Слишком занят, чтобы не молиться

(Переработанное и дополненное издание)

Посвящается Джоелу Джагеру, моему другу детства

Часть 1

БОГ ПРИЗЫВАЕТ В СВОЕ ПРИСУТСТВИЕ

Глава 1

Божье присутствие, Божья сила

Молитва — неестественное занятие

С рождения и в течение всей нашей жизни, по мере того как мы стараемся изо всех сил обрести самостоятельность, мы учимся быть самодостаточными. Перед лицом этих глубоко укорененных ценностей человека молитва «зави¬сает». Она являет собой угрозу человеческой автономии, приговор независимому образу жизни человека. Для лю¬дей, ведущих активный и насыщенный событиями образ жизни, решивших жить по-своему, молитва становится препятствием, вызывающим чувство смущения.
Молитва чужда нашей гордой человеческой натуре. И все же в определенные моменты нашей жизни каждый из нас вынужден был пасть на колени, в молитве склоняя голову и сосредотачивая внимание на Боге. Возможно, в этом момент мы оглядывались по сторонам, чтобы убе¬диться, что нас никто не видит. Возможно, мы при этом краснели. Но несмотря на чуждость для нас этого занятия, мы молились.
Почему нас влечет к молитве? Я вижу этому два воз¬можных объяснения.

Окруженный Божьим присутствием

Мы молимся, потому что интуитивно или опираясь на свой собственный опыт мы понимаем, что наиболее близ¬кий контакт с Богом обретается только через молитву.
Спросите людей, перенесших на своем пути трагедию или испытание, большое горе или печаль, падение или по¬ражение, одиночество или унижение. Спросите о том, что произошло в их сердцах, когда они наконец опустились на колени и излили свою душу перед Богом?
Такие люди говорили мне: «Я не могу объяснить этого, но я почувствовал, что Бог понял меня».
Другие отвечали: «Я ощутил, как Божье присутствие окутало меня».
Или: «Я почувствовал утешение и умиротворение, ко¬торых никогда не испытывал раньше».
Апостол Павел знал это. Составляя Послание к хрис¬тианам в Филиппах, он писал: «Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывай¬те свои желания пред Богом, и мир Божий, который пре¬выше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе» (Фил. 4:6,7).
Несколько лет тому назад мой отец, еще относительно нестарый и необычайно активный человек, умер от сердеч¬ного приступа. По пути к дому моей матери, живущей в Мичигане, я думал о том, как мне существовать без чело¬века, которые верил в меня больше, чем кто-либо еще.
В ту ночь лежа в постели я вступил в противоборство с Богом: «Почему это случилось? Оправлюсь ли я от потери отца? Если Ты любишь меня, то как Ты допустил это? Как мне разрешить это противоречие в мыслях и в своей даль¬нейшей жизни?»
Вдруг, прямо посреди ночи, все изменилось. Я как буд¬то повернул за угол и увидел совершенно новую картину. Бог просто сказал: «Я все могу. Меня тебе достаточно. Сей¬час ты сомневаешься в этом, но верь Мне».
Такое переживание выглядит нереальным, но его ре¬зультаты были налицо. После той исполненной слезами ночи отчаяния я больше никогда не терзался сомнения¬ми — то ли по причине Божьей заботы обо мне, то ли из-за моей способности продолжать жизнь без отца. Да, я ис¬пытывал печаль — его смерть огорчила меня до глубины души, и мне всегда будет его не хватать. Но это не вынуди¬ло меня пуститься плыть по течению без компаса и яко¬ря. Посреди одной из самых гнетущих ночей в моей жиз¬ни один-единственный близкий, мощный контакт с Богом придал мне смелость, уверенность и надежду.

Близкие взаимоотношения

Молитва не всегда была моей сильной стороной. На протя¬жении многих лет, даже будучи старшим пастором боль¬шой церкви, я о молитве больше знал, чем практиковал ее в жизни. У меня темперамент скакуна, и проблемы само¬достаточного и самоуверенного характера хорошо мне зна-комы. Довольно долго мне не хотелось покидать скаковой круг, чтобы познать наконец, что есть молитва.
Но Святой Дух дал мне настолько прямое указание, что я не смог проигнорировать его, спорить с ним или не повиноваться ему. Он велел мне исследовать, изучать и практиковать молитву до тех пор, пока я не познаю ее. Я подчинился этому водительству. Я прочитал пятнад-цать-двадцать широко известных книг о молитве. Неко¬торые из них были написаны давно, некоторые были но¬выми. Я изучил, наверное, каждый отрывок в Библии, касающийся молитвы.
Затем я перешел к радикальным действиям: я начал молиться.
Прошло уже двадцать лет, с тех пор как я начал уделять время молитве, и моя молитвенная жизнь преобразилась. Наибольшим достижением этого стал вовсе не список по¬лученных чудесных ответов на молитвы, хотя это и замечательно. Более всего меня привело в трепет разительное изменение в моих отношениях с Богом. Я не знал, что та¬кое произойдет, когда только начинал молиться.
Раньше я обращался к Богу скорее по определенным случаям. Мы не собирались вместе и не разговаривали по¬долгу. Теперь мы встречаемся с ним постоянно и не броса¬ем слов на ходу, но ведем каждое утро многозначительные, проникающие в сердце длительные беседы. Я ощущаю, что познал Бога намного лучше, с тех пор как начал мо¬литься.
Если Святой Дух направляет вас узнать больше о мо¬литве, то вас впереди ожидает увлекательное приклю¬чение. По мере роста в молитве Бог будет открывать вам Себя глубже и глубже, вдыхая все больше Своей жизни в ваш дух. Запомните мои слова о том, что именно станет наиболее выдающейся и многообещающей частью вашего молитвенного опыта даже более, чем ответы на молитвы, которые вы, несомненно, получите. Общение с Богом, уве¬ренность, доверие, мир, облегчение — вот те восхититель¬ные чувства, которые будут наполнять вас по мере того, как вы учитесь молиться.

Канал для Божьей силы

Через молитву Бог дает нам Свой мир, и это одна из при¬чин, по которой самодостаточные люди преклоняют коле¬ни и изливают сердца свои перед Ним. Но е.сть и другая причина. Молитва влечет людей, поскольку они знают, что Божья сила изливается преимущественно на людей, которые молятся.
Писание преисполнено примеров, учащих нас тому, что всемогущий Бог готов, желает и способен отвечать на мо¬литвы Своих последователей. Чудеса исхода Израиля из Египта и путешествия в обетованную землю были отве¬тами на молитвы израильтян. Равно как и чудеса, сотво¬ренные Иисусом: успокоение шторма, насыщение толпы людей, исцеление больных и воскрешение мертвых. Когда ранняя Церковь формировалась, росла и распространя¬лась по всему миру, Бог отвечал на постоянные молитвы верующих об их исцелении и избавлении.
Божья сила способна изменять сложившиеся обстоя¬тельства и отношения. Она помогает нам встретить жиз¬ненные трудности. Она может разрешить психические и физические проблемы, убрать преграды между супругами, восполнить финансовые нужды. Она способна разрешить всякую трудность, проблему или снять разочарование.
Кто-то однажды сказал: когда мы работаем, то работаем мы; а когда мы молимся, то работает Бог. Его сверхъесте¬ственная сила доступна тем молящимся людям, которые до мозга костей уверены в Его способности изменять поло¬жение вещей. Скептики могут возражать, утверждая, что отвеченные молитвы — просто стечение обстоятельств, но, как однажды заметил архиепископ Английский, «порази¬тельно, как много возникает стечений обстоятельств, ког¬да кто-то начинает молиться».

Простертые к небу руки

Одна ветхозаветная история, больше чем какие-либо дру¬гие отрывки из Библии, убедила меня в том, что молит¬ва приносит значительные плоды. Эта история описана в книге Исход (17:8-13):
«И пришли Амаликитяне и воевали с Израильтянами в Рефидиме. Моисей сказал Иисусу: выбери нам мужей, и пойди, сразись с Амаликитянами; завтра я стану на вершине холма, и жезл Божий будет в руке моей. И сде¬лал Иисус, как сказал ему Моисей, и [пошел] сразиться с Амаликитянами; а Моисей и Аарон и Ор взошли на вершину холма. И когда Моисей поднимал руки свои, одолевал Израиль, а когда опускал руки свои, одолевал Амалик; но руки Моисеевы отяжелели, и тогда взяли камень и подложили под него, и он сел на нем, Аарон же и Ор поддерживали руки его, один с одной, а другой с другой [стороны]. И были руки его подняты до захож¬дения солнца. И низложил Иисус Амалика и народ его острием меча».
Мы видим из этого описания, что Моисей, знаменитый вождь Израиля, оказался в кризисной ситуации. Враже¬ская армия подошла к разбитому в пустыне лагерю изра¬ильтян с намерением истребить их.
Тогда Моисей позвал своего наиболее одаренного воена¬чальника на совет. После тщательного планирования опе¬рации Моисей объявил об избранной тактике. «Иисус, — сказал он, — завтра ты возьмешь лучших израильских воинов и поведешь их в долину для встречи с врагом; будь мужествен и сражайся. Я возьму с собой двоих человек, взойду на холм, с которого видна долина, и подниму руки к небу. Я буду молиться о том, чтобы Бог дал нам смелость и бесстрашие, руководство и сверхъестественную защиту. Затем посмотрим, что Бог сделает».

Божья сила высвобождена

Иисус Навин согласился. Он верил в действенность молит¬вы и предпочел иметь молитвенную поддержку Моисея вместо его военной помощи. В результате, когда Моисей простирал руки к небу, войска Иисуса Навина побеждали, поскольку сражались, имея Божественное подкрепление, отбрасывавшего противника назад.
Но, как и следовало ожидать, руки Моисея уставали. Он опускал их и ходил по холму, наблюдая за битвой. С ужа¬сом он замечал, что ход битвы изменялся прямо у него на глазах. Отряды Иисуса Навина отступали, а враг получал некоторую поддержку.
Моисей снова вздевал руки к небу и просил Бога вме¬шаться. В тот же миг инициатива в сражении опять переходила на сторону израильтян, и они начинали теснить неприятеля. И вдруг на Моисея снизошло озарение — он должен держать руки поднятыми в молитве постоянно, для того чтобы дверь для Божественного вмешательства в ход битвы была открыта.
В тот день Моисей осознал, что Божья превосходящая всех и вся сила высвобождается через молитву. Когда я начал искренне молиться Богу, то открыл тот же самый закон. Можно сказать так: если вы пригласите Бога вме¬шаться в ваши ежедневные дела, то ощутите Его побеж¬дающую силу и в вашем доме, и во взаимоотношениях, и на работе, и в школе, и в церкви, и везде, где это наиболее необходимо.
Эта сила может прийти к вам в виде мудрости — какая-то необходимая вам идея, которая не могла возникнуть в голове сама собой. Она может прийти в виде смелости, на которую вы сами по себе не способны. Она может прийти в форме уверенности или стойкости; в форме необычной пребывающей силы; изменения отношения к супругу, ре¬бенку, родителю; измененных обстоятельств или просто настоящего чуда. Как бы ни приходила Божья побежда¬ющая сила, она высвобождается в жизни людей, которые молятся.
Пусть поток течет

Вторая часть нашего уравнения весьма серьезна: Богу трудно высвободить Свою силу в вашей жизни, если вы кладете руки в карманы и говорите: «Я сам справлюсь». Если вы поступаете так, то не удивляйтесь, если однажды вы с болью ощутите, как сражение начинает разворачи¬ваться не в вашу пользу, а у вас совсем нет сил, чтобы ис¬править положение.
Немолящиеся люди отрезают себя от Божьей побежда¬ющей силы, что часто приводит их к ощущению подавлен¬ности, опустошения, поражения, стесненности, надломленности. Удивительно, как много людей готовы провести та¬кую жизнь. Но не будьте одним из них. Мы не обязаны так жить. Молитва — это ключ к высвобождению Божьей по¬беждающей силы в вашей жизни.
Когда Моисей увидел связь между молитвой и Божьей силой, он решил провести остаток дня в молитве за Божье вмешательство в ход сражения. Но его руки устали. При этом он знал: если снова опустит руки, отряды израиль¬тян будут разбиты. Поэтому двое людей, сопровождавших Моисея, нашли для него камень, на который можно было сесть, и, став рядом, поддерживали руки своего лидера поднятыми. Какая замечательная картина — двое забот¬ливых людей, желающих сохранить течение Божествен¬ного потока, поддерживают Моисея! Нужно ли говорить, что Израиль одержал победу в той битве?
Вы устали молиться? Вы чувствуете, что ваши молитвы неэффективны? Вы задаете вопрос: а слышит ли вас Бог? В этой книге я попытаюсь сыграть для вас роль одного из друзей Моисея, чтобы помочь вам простирать руки к небу до тех пор, пока все дела дня не будут завершены, а победа не будет завоевана. Мне бы хотелось, чтобы Бог через меня вдохновил вас продолжать молиться вне зависимости от того, насколько разочарованными вы, может быть, чувст¬вуете себя сейчас.
Я знаю, что Бог отвечает на молитвы. Он отвечает мне, Он ответит и вам. Более того, Он хочет слышать вас. Ваш увлекательный путь в молитвенной жизни начинается с того, что Он желает слушать.

Глава 2

Бог желает

«Бог занят поддержанием порядка во Вселенной. Ему нет дела до моих маленьких проблем».
«Бог подумает, что я эгоист, если буду молиться о собст¬венных нуждах. Я ставлю себя в этом вопросе на послед¬нее место».
«Я знаю что „скот на тысяче гор" принадлежит Богу, но это не более чем образное выражение. Он не занят заботой обо мне, а я не хочу Его просить об этом».
Вы когда-нибудь заявляли такое? Если да, то вы не оди¬ноки, но вы глубоко заблуждаетесь. Эти утверждения ос¬новываются целиком на лжи, пришедшей прямиком из ада, — лжи о том, что Бог не заботится о Своих детях.
Иисус рассказал своим ученикам историю, которая по¬могла им понять, как Бог смотрит на наши молитвы. К со¬жалению, многие понимают эту историю неверно. Некото¬рые христиане даже делают выводы совершенно противо¬положные тому, что имел в виду Иисус.
Эта история содержится в Евангелии от Луки (18:2-5):
«В одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился. В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от со¬перника моего. Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь, но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне».

Отчаявшаяся вдова

Вдова — главный персонаж этой истории. Конечно, быть вдовой всегда трудно. Сегодня в Соединенных Штатах вдовство не так безысходно, как две тысячи лет тому на¬зад на Ближнем Востоке. В западной культуре вдовы мо¬гут быть богатыми. Вдовы могут занимать влиятельные позиции в обществе. И даже несмотря на то, что многие вдовы имеют серьезные материальные проблемы, все же им по крайней мере позволено работать, посещать учебные заведения и владеть собственностью.
Во времена земной жизни Иисуса ситуация сильно от¬личалась. Вдова обычно не имела ни образования, ни ра¬боты, ни денег, ни собственности, ни власти, ни статуса в обществе. Если у нее были сын, отец или деверь, которые могли бы позаботиться о вдове, у нее появлялся шанс вы¬жить. Если у вдовы никого не было, она становилась поп¬рошайкой, что в те времена приравнивалось по социально¬му статусу к бродяжничеству или занятию проституцией. Она становилась отбросом общества.
В истории, рассказанной Иисусом, у вдовы был против¬ник. Какой-то местный негодяй изводил ее. Возможно, тот человек угрожал ей физически; возможно, он удерживал или воровал средства, предназначавшиеся для поддержки вдовы.
Как бы то ни было, противник был сильнее ее. У вдовы не было никакой возможности защититься самостоятель¬но; не было родственника, который увидел бы ее плачевное положение и предложил помощь; не было правительствен¬ной организации, которая оказала бы поддержку. У нее был единственный шанс защититься от этого негодяя — пойти к местному судье, представить прошение и уповать на его милость. Именно это она и решила сделать.

Неправедный судья

Вторым персонажем притчи был судья. Иисус охарактери¬зовал его в двух жестких выражениях: он Бога не боялся и людей не стыдился.
Не имея Божьего страха, он чувствовал себя безнака¬занным. У него не было уважения к Божьему слову, Его мудрости и правосудию. Он не беспокоился о дне, когда ему придется дать отчет за каждое свое деяние. Поэтому он руководствовался своими представлениями о правосу¬дии, вынося решения, как ему вздумается. Подобно отор¬вавшейся от палубы заряженной пушке, он стрелял куда ни попадя.
Не имея уважения к людям, судья не заботился о том, как его постановления повлияют на жизнь людей, искав¬ших у него правды. Люди ничего для него не значили, и он свободно использовал их для своих нужд или обижал их. Люди не были для него братьями и сестрами, но были скорее проблемами, препятствиями и головной болью. На его лицензии было написано: «ВЗЯТОЧНИК».
И этот судья был последней надеждой вдовы.
Вы могли бы сказать вдове: «Не трать время, не ходи к судье. Он, скорее всего, в сговоре с твоим врагом. Он рас¬смеется тебе в лицо и вышвырнет на улицу». Именно так судья и поступил. Но история на этом не заканчивается.

Правосудие через настойчивость

Возмущенная и уязвленная поведением судьи вдова собра¬лась с мыслями и проанализировала создавшееся положе¬ние еще раз. С непреклонной решимостью она сказала себе: «У меня нет другого выхода. Этот судья — моя единственная надежда. Нужно как-то заставить его защитить меня».
Но как же ей удалось добиться своего? Ведь в то вре¬мя не было суда высшей инстанции, куда она могла бы представить свое дело. У нее совсем не было денег, чтобы подкупить судью. «Я знаю, что мне делать, — сказала она себе. — Я буду докучать ему. Я буду преследовать его пов¬сюду. Я пойду за ним домой, на работу, на скачки... Я при¬стану к нему как банный лист до тех пор, пока он не защи¬тит меня, не посадит в тюрьму или не убьет».
Именно так она и сделала. И добилась результата! Она докучала судье до такой степени, что однажды тот распах¬нул окно кабинета и прокричал: «Все, я больше этого не вытерплю! Кто-нибудь, займитесь делом этой вдовы. Мне все равно, во что это обойдется. Просто сделайте это. Она сведет меня с ума!»
Эта история имела счастливый конец: жестокий, неми¬лосердный судья защитил вдову от ее противника. Однако сделал он это не из доброго расположения сердца, а из-за исключительной настойчивости вдовы.

Совершенно неправильное толкование

Лука утверждает, что Иисус рассказал эту историю с це¬лью показать ученикам, «что должно всегда молиться и не унывать» (ст. 1). Многие читатели, прочитав притчу до конца, допускают серьезную ошибку в ее истолковании. Принимая написанное за аллегорию, они делают следую¬щие выводы.
Мы, люди, такие, как эта вдова. Доведенные до бедно¬сти, обессиленные, без связей и положения в обществе, мы не в состоянии справиться со своими проблемами в оди¬ночку и чувствуем себя загнанными в угол.
Бог, продолжают рассуждать заблуждающиеся читате¬ли, такой же, как этот судья. Его не интересует наше поло¬жение. Он поддерживает в порядке Вселенную, командует ангелами и настраивает небесные арфы. Лучше не беспо¬коить Его по пустякам.
Мы в отчаянных обстоятельствах, впрочем, мы всегда можем поступить, как та вдова: докучать Ему своими про¬шениями, колотить в небесные врата, стоять на коленях часами, просить друзей донимать Его... Рано или поздно мы окончательно утомим Бога и выдернем благословение из Его крепко сжатого кулака. Однажды Он воскликнет: «Я больше этого не вынесу! Кто-нибудь, займитесь этой проблемой!»
Вы считаете, это правильное толкование? Надеюсь, нет. Но как часто мне приходилось разговаривать с людьми, представляющими Бога подобным этому судье! Они абсо¬лютно уверены в том, что главной задачей молитвы веру¬ющего является поиск недостающего ключа, способного каким-то образом вскрыть погреб с благословениями, ко¬торый Бог почему-то не желает открывать.
Я устал читать заголовки изданий, обещающих обна¬родовать секрет преодоления Божьего нерасположения и показать малоизвестный способ пробиться в Его присут¬ствие. Пожалуйста, не думайте о Боге так! Иисус в этой притче не собирался показать Бога подобным неправедно¬му судье.

Отвечающий нам Бог

Что же тогда означает эта притча? Иисус Сам истолко¬вал ее, как только закончил Свой рассказ. «Вы видели, что сделал неправедный судья, — сказал Он, — давайте теперь посмотрим, как поступил бы Бог». «Бог ли не за¬щитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? сказываю вам, что подаст им защиту вскоре» (ст. 7, 8).
Согласно словам Иисуса, эта история — не аллегория, элементы которой правдивы сами по себе, вне связи с по¬вествованием. Иисус рассказал притчу — короткую ис¬торию с парадоксальным подходом, который привлекает внимание слушателей. Эта притча построена на противоположностях. Обратите внимание на ее контрастные сто¬роны.
Во-первых, мы не похожи на эту вдову. Она была бед¬на, бессильна, забыта и оставлена людьми. У нее не было никаких связей с судьей. Для него вдова была всего лишь пунктом в ежедневнике. Но мы не оставлены; мы приня¬тые сыны и дочери Бога, братья и сестры Иисуса. Мы при¬надлежим Божьей семье и ценны для Него. Нам не нуж¬но красться на цыпочках в Божье присутствие, пытаясь отыскать способ привлечения Его внимания. Просто ска¬жите: «Здравствуй, Отец», — и знайте, что Ему нравится слышать ваш голос.
Во-вторых, наш любящий Небесный Отец совсем не та¬кой, как судья из притчи! Судья был нечестивым, непра¬ведным, лишенным всяческого уважения к людям, бес¬сердечным, заботящимся только о своих интересах чело¬веком. Наш Бог, напротив, праведен и справедлив, свят и добр, отзывчив и милостив.
Псалмопевец говорит: «Вкусите, и увидите, как благ Господь!» (Пс. 33:9). Не думайте, что вам необходимо вы¬думать способ вытянуть из Него благословение или про¬вести Его так, чтобы Он предпочел отдать просимое имен¬но вам. Божье Слово учит, что Богу нравится одаривать Своих детей благословениями. Это Его природа; Он даю¬щий, благословляющий, ободряющий, вскармливающий, вдохновляющий, любящий Бог.

Изобильные благословения

Я испытал одно из наиболее вдохновляющих теологичес¬ких открытий, купив сыну велосипед. Сынишка был не¬обычайно рад. Понаблюдав, как в первый день он колесил взад и вперед по дороге, я, направляясь к дому, прослезил¬ся. Я сказал жене: «Линн, если бы я заплатил за этот вело¬сипед даже 500 долларов, он бы стоил того. Я в жизни не испытывал такой радости, делая подарки!» У меня бега ли мурашки по коже, когда я смотрел, как сын гоняет на новеньком велосипеде. Его глаза при этом были широко раскрыты в радостном возбуждении. Тогда я начал поду¬мывать, не купить ли ему однажды «Харлей Дэвидсон», а потом и машину!
Множество раз мне приходилось слышать от родителей следующее: «Мои дети поступают в колледж, и теперь мне придется раскошелиться». Может быть, они просто шутят. Лично я испытал огромную радость, помогая детям полу¬чить образование в колледже. Жертвы, на которые нам с Линн пришлось пойти, ничего не стоят в сравнении с рос¬том и развитием наших детей.
Мне не пришлось читать учебники для того, чтобы ис¬пытать все эти чувства. Они пришли естественным обра¬зом. Мне безумно нравится давать что-то своим детям. И я начинаю осознавать, что Бог также испытывает огромную радость, даруя блага и силу Своим детям.
Библия учит, что мы служим Богу, который просто ищет возможности для того, чтобы излить на нас Свои бла¬гословения. Он как бы говорит: «К чему все эти богатства, если Мне не с кем их разделить? Просто содействуйте Мне, и Я изолью на вас Свои благословения». В Библии эта тема прослеживается снова и снова.
Книга Левит (26:3-6) говорит нам:
«Если вы будете поступать по уставам Моим и запове¬ди Мои будете хранить и исполнять их, то Я дам вам дожди в свое время, и земля даст произрастения свои, и дерева полевые дадут плод свой; и молотьба [хлеба] будет достигать у вас собирания винограда, собирание винограда будет достигать посева, и будете есть хлеб свой досыта, и будете жить на земле [вашей] безопасно. Пошлю мир на землю [вашу], ляжете, и никто вас не обеспокоит, сгоню лютых зверей с земли [вашей], и меч не пройдет по земле вашей».
Во Второзаконии (28:2-7,12) говорится:
«И придут на тебя все благословения сии и исполнят¬ся на тебе, если будешь слушать гласа Господа, Бога твоего. Благословен ты в городе и благословен на поле. Благословен плод чрева твоего, и плод земли твоей, и плод скота твоего, и плод твоих волов, и плод овец тво¬их. Благословенны житницы твои и кладовые твои. Благословен ты при входе твоем и благословен ты при выходе твоем. Поразит пред тобою Господь врагов тво¬их, восстающих на тебя... Откроет тебе Господь добрую сокровищницу Свою, небо, чтоб оно давало дождь зем¬ле твоей во время свое, и чтобы благословлять все дела рук твоих: и будешь давать взаймы многим народам, а сам не будешь брать взаймы».
Слова пророка Нафана, обращенные к царю Давиду пос¬ле его исповедания прелюбодеяния с Вирсавией, особенно проникновенны:
«Так говорит Господь Бог Израилев: Я помазал тебя в царя над Израилем и Я избавил тебя от руки Саула, и дал тебе дом господина твоего и жен господина твоего на лоно твое, и дал тебе дом Израилев и Иудин, и, если этого [для тебя] мало, прибавил бы тебе еще больше; зачем же ты пренебрег слово Господа, сделав злое пред очами Его?» (2 Цар. 12:7-9).
Другими словами: «Давид, у Меня есть всякое располо¬жение, благословения, богатство и сила, которые я соби¬рался излить на тебя. Зачем ты все испортил?»

Богатое наследие

Через весь Ветхий Завет прослеживается мысль о том, что Бог готов и желает разделить Свои сокровища со Своим на¬родом. В Новом Завете эта тема представлена более широ ко и проникновенно. Здесь мы узнаем, что Бог усыновил нас и сделал наследниками Своего славного царства вмес¬те с Иисусом.
Иисус учил нас называть Бога Отцом, а фактически Папой. Наиболее часто повторяемая в Церкви молитва начинается со слов «Отец наш Небесный...» В любви Бог «предопределил усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа» (Еф. 1:5); «ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наслед-ник Божий через Иисуса Христа» (Гал. 4:7).
В Послании к Римлянам (8:16,17) Павел написал: «Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы — дети Божий. А если дети, то и наследники, наследники Божий, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться».
Какое удивительное обетование! Бог осыплет нас благо¬словениями, поскольку Он принял нас как Своих сыновей и дочерей! Будучи Божьими детьми и законными наслед¬никами, мы становимся обладателями мира и Вселенной! Следует ли нам бояться поведать Богу о своих нуждах?

Щедрый Отец

Если я умел обращаться с вещью, я мог пользоваться всем, чем владел мой отец. У него была сорокапятифутовая па¬русная лодка, которую отец очень ценил. Когда я учился в восьмом классе, он иногда говорил мне: «Возьми кого-ни¬будь из приятелей, доберись на попутке до Южной бухты и забери там лодку». Когда мы с братом получили води¬тельские права, отец охотно разрешил нам пользоваться своей машиной. Когда он менял машину на новую, он пер¬вым делом выдавал каждому из нас по комплекту ключей и говорил: «Повесь их на брелок. Если тебе понадобится машина, бери, не стесняйся».
Большинство отцов щедры по отношению к детям. Иисус понимал это и использовал образ земных отцов, что¬бы проиллюстрировать Божью щедрость:
«Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? и когда попросит рыбы, подал бы ему змею? Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям ва¬шим, тем более Отец ваш Небесный даст блага прося¬щим у Него» (Мат. 7:9-11).
Видите, какую картину описывает Иисус? Сын весь день работает в поле. К назначенному времени он, голо¬дный, приходит домой. Семья уже сидит за столом, от блюд поднимается пар, ароматную пищу раскладывают по тарелкам. Можете представить себе отца, который про¬тягивает мальчику камень и говорит: «На, погрызи»? Или хуже того, протягивает ему змею? Земные отцы несовер¬шенны; все мы испорчены грехом. Но мы понимаем, что это зло. Хорошие отцы своих детей одаривают благами. Таков и наш Небесный Отец.

Удовольствие для Отца

Почему-то большинству из нас трудно принимать дары от Бога. Раньше, когда Бог благословлял меня особой мерой Духа, чем-то материальным или новыми теплыми взаи-моотношениями, я отчетливо ощущал: «У Бога, наверное, произошло короткое замыкание. Почему Он дал это мне?» Я чувствовал вину, получая благословения, как если бы я приобрел что-то, чего Бог не хотел мне давать.
Теперь я учусь больше доверять Богу. Если несовершен¬ные отцы любят одаривать благословениями своих детей, то представьте, какое удовольствие получает наш совер¬шенный Небесный Отец, давая блага нам, Своим возлюб¬ленным детям.
Обратите снова внимание на утверждения в начале гла¬вы, утверждения, которые все мы когда-либо делали. По¬думайте, насколько жестоко они звучат применительно к отношению земных отцов к своим детям.
«Я занят на работе. Не желаю ничего слышать о твоем потерянном велосипеде или несправедливом учителе».
«Не беспокой меня своими нуждами. Я не желаю о тебе заботиться. Если ты любишь меня, то проживешь на хлебе и воде».
«Да, я богат, но почему я должен что-то тебе давать? От¬стань».
Добрые отцы никогда не разговаривают подобным об¬разом. Добрые отцы похожи на моего отца. Он был заня¬тым человеком, ему приходилось путешествовать по всему миру. Когда он был на работе, до него практически невоз¬можно было дозвониться. Нужно было пробиваться через несколько секретарей и коммутаторов. Поэтому некоторым партнерам по бизнесу, жене и нам, детям, он давал свой личный телефонный номер. Мы знали, что вне зависимо¬сти от занятости отца, мы всегда можем ему позвонить.
У меня на рабочем столе тоже стоит личный телефон¬ный аппарат. Его номер знают только несколько моих коллег, чтобы позвонить в случае экстренной надобнос¬ти, а также моя жена и дети. Я сказал детям, что они мо¬гут звонить всегда и по любому поводу. Поверьте, их го¬лоса самые приятные для меня. Когда я слышу: «Привет, папа», — мне все равно, чем я занят. Я могу прерваться. Дети — главный приоритет для меня.
Теперь возьмите отеческие чувства и умножьте их во много раз, чтобы понять, как относится к нам Небесный Отец. Ничей голос не звучит для Него приятнее, чем ваш. Ничто во Вселенной не отвлечет Его внимание от ваших просьб.
Что мешает вам поведать Ему о своих нуждах?

Глава 3

Бог может

Если бы вы могли попросить Бога об одном чуде, зная, что Он обязательно ответит вам, какова была бы просьба:
восстановить ваш разрушенный брак?
изменить что-то относительно работы?
вернуть домой блудного сына или дочь?
исцелить ваше тело?
привести в порядок ваши финансы?
привести любимого человека ко Христу?
Какой бы ни была ваша просьба, приносите ли вы ее ре¬гулярно, прилежно, ежедневно в молитве Богу, веря, что Он вмешается в вашу ситуацию? Если нет, то почему?

Может ли Бог с этим справиться?

Большинству из нас придется признать, что мы не молим¬ся достаточно часто о наших самых глубоких нуждах. Мы слабы духом. Мы начинаем молиться, но вскоре наши мысли разбегаются, и мы замечаем, что произносим пус¬тые фразы. Наши слова становятся бессодержательными, и мы чувствуем себя лицемерами. Вскоре мы сдаемся. Нам кажется, что лучше мириться с любой трудной ситуацией, чем продолжать неэффективно молиться.
Мы простираемся к Богу, поскольку знаем, что Его лю¬бящие объятия открыты для нас. Но затем мы часто отсту¬паем и пытаемся справиться с обстоятельствами своими собственными силами, поскольку где-то в глубине, воз¬можно в подсознании, мы сомневаемся в Божьей способ¬ности решить наши проблемы.
Хорошо и правильно верить в то, что Бог любит нас и желает нам помочь. Остается один вопрос: способен ли Он сделать это? Поскольку, если Он не способен, то все благие пожелания на небесах и земле не принесут нам никаких изменений.
На протяжении ряда лет наша страна испытывает де¬фицит средств. Федеральный бюджет сводится с отрица¬тельным сальдо вот уже тридцать лет. Пропасть между богатыми и бедными увеличивается. Директора назнача¬ют себе заоблачные зарплаты, тогда как число массовых увольнений растет. Низкоквалифицированные рабочие не в состоянии найти себе работу с достойной зарплатой, а социальная помощь не может остановить нарастающую волну бедности населения. Несмотря на опасную эконо¬мическую и социальную ситуацию, никто никогда не просил меня что-то предпринять в этом отношении, и это правильно. У меня нет никакой возможности повлиять на национальную политику так, чтобы это разрешило наши экономические проблемы. Просить меня помочь — беспо¬лезная трата времени. Вот почему никто этого не делает, даже если ситуация серьезна и продолжает ухудшаться.
В некоторых регионах не прекращаются войны и на¬циональные конфликты: на Ближнем Востоке, Балканах, в Северной Ирландии, части Юго-Восточной Азии, в Аф¬рике, Корее. Коррупция в правительстве, пренебреже¬ние правами человека, готовность к применению военной силы уносят ежегодно огромное количество человеческих жизней. Опять-таки, никто никогда не просил меня сде¬лать что-то касательно этой прискорбной ситуации. Почему? Потому что у меня нет возможности установить мир на земле, даже если он всем так необходим.

Веруя сердцем

У многих из нас существуют довлеющие над нами не вос¬полненные личные нужды и серьезные проблемы, которые разрушают нашу жизнь. Но мы не просим помощи у Бога, поскольку где-то в глубине души мы не верим, что Бог спо¬собен что-то изменить.
В действительности Бог способен разрешить любую про¬блему, которую мы Ему приносим. Для Него не составило труда сотворить планеты. Он легко воскрешал мертвых. Для Бога нет ничего слишком трудного. Но Он ожидает, что мы поверим в Его силу и попросим о помощи.
Для своей слабой молитвенной жизни я привык нахо¬дить оправдания. «Я не знаю примеров стойких мо¬литв, — говорил я себе. — У меня слишком много обязан¬ностей и нет времени, чтобы как следует помолиться». Но Бог показал мне, что я был нечестен перед самим собой. Мои молитвы были слабы, потому что моя вера была тоже слаба.
Разумом я всегда верил во всемогущество Бога. Я писал и проповедовал об этом. Но очень редко эта уверенность проникала куда нужно — в мое сердце. Если мое сердце не затронуто, то я не молюсь о трудностях и не прошу Бога восполнить мои нужды. Где-то внутри себя я все равно не верю, что Он способен реально помочь.
Во время моего летнего перерыва в работе, взятого для изучения Библии, я часами читал, планировал будущую работу и молился в маленькой комнате, из окна которой открывался вид на Южную бухту в Мичигане. Однажды утром, наблюдая за накатывающимися на берег волнами, я осознал, в чем заключалась проблема моей молитвенной жизни. В своем сердце я не верил, что Бог способен реаль¬но вмешаться в окружающие меня обстоятельства. Мне было неудобно признаться в этом Богу, но все же мое при¬знание стало для меня очищающим переживанием.
Я решил распрощаться со всеми своими рациональны¬ми объяснениями неверия в Божье всемогущество. Я пред¬принял наступление на свою слабую убежденность. Я от¬крыл Библию и нашел почти все отрывки, подчеркиваю¬щие Божью способность сделать все, что Он хочет.

Божья власть над природой

Вначале я посмотрел на отрывки, описывающие Божью власть над природой.
Когда Богу нужно было разделить моря и реки, Он разде¬лял их (Исх. 14 гл., И. Нав. 3 гл.). Когда Его народ терпел го¬лод, Он посылал им манну с неба или умножал хлеб и рыбу (Исх. 16 гл., Иоан. 6:1-13). Когда шторм угрожал жизни уче¬ников, Он успокоил его (Map. 4:35-41). Когда войску Израи¬ля нужно было больше времени для развития успеха в бит¬ве, Бог продлил светлое время суток (И. Нав. 10:12-14).
Одна история нравится мне особенно — когда Моисей сокрушался об отсутствии воды (Исх. 17:1-7). Он обратился к Богу, и Бог сказал: «Видишь эту скалу?»
Могу представить, как Моисей отвечал: «Да, но ведь нам нужна вода. Не лучше ли поискать под землей?»
Бог ответил: «Нет, Я не хочу, чтобы народ подумал, что ты случайно наткнулся на артезианский колодец. Я хочу, чтобы ты узнал, кто имеет власть над природой. Я дам вам воду прямо из этой сухой скалы». И Бог сделал это.
Снова и снова я перечитывал места о Божьей власти над природой. В конце концов я убедился, что все это действи¬тельно было в истории.

Божья власть над обстоятельствами

Затем я посмотрел на то, как Божья сила способна изме¬нить самые трудные обстоятельства.
Когда Святой Дух сошел на учеников в день Пятиде¬сятницы, многие отправились проповедовать о том, что Христос воскрес из мертвых и является Спасителем мира. В результате тысячи людей стали последователями ново¬го христианского движения. Это заставило волноваться и римские власти, и традиционных израильских лидеров. Наблюдая, как охотно люди принимают христианское пос¬лание, они испугались, что потеряют над ними власть.
Поэтому римские и иудейские правители решили вос¬препятствовать Церкви. Прежде всего они арестовали не¬скольких видных христианских лидеров и прилюдно осу¬дили их. Это не возымело действия. Христиане сказали, что не могут молчать о том, что они видели и слышали.
Тогда правители бросили за решетку некоторых из уче¬ников Христа. Это тоже не помогло. Выйдя на свободу, уче¬ники с еще большей решимостью продолжали проповедо¬вать Иисуса.
В конце концов Ирод Антипа, правитель Иерусалима, арестовал апостола Иакова, брата Иоанна, и казнил его. Затем он решил казнить и Петра (Деян. 12 гл.).
Ирод арестовал Петра в неудобное для себя время — в праздник иудейской Пасхи. Уважая еврейские традиции, он не решался казнить Петра в пасхальную неделю, поэ¬тому было решено подержать апостола несколько дней в тюрьме.
Чтобы христиане не выкрали своего лидера, Ирод при¬ставил к камере Петра усиленную охрану. На стражу пос¬тавили шестнадцать римских солдат. Одного из них скова¬ли одной с Петром. Часовые охраняли вход в темницу.
Товарищи Петра не вынашивали планов захвата тюрь¬мы. Они знали, что любые человеческие усилия будут тщетны. Они молились. Однако Петр по-прежнему оста¬вался в тюрьме, а день его казни приближался.

Удивленные ответом

Вечером накануне казни христиане собрались для всенощ¬ной молитвы в доме Марии, матери Иоанна Марка. Map ка отправили на всю ночь в дозор. Петр же, уверенный во Христе в смерти и в жизни, спал между двумя охранни¬ками.
«И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темни¬цу. [Ангел], толкнув Петра в бок, пробудил его и ска¬зал: встань скорее. И цепи упали с рук его. И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною. [Петр] вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Анге¬лом было действительно, а думая, что видит видение. Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к желез¬ным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним» (Деян. 12:7-10).
Петр с удивлением осмотрелся вокруг. Что произошло? Он действительно свободен? На самом ли деле Ангел от¬крыл двери темницы? Придя в себя, Петр прямиком от¬правился к братьям.
На его стук из ворот вышла девушка-служанка. Услы¬шав его голос, она закричала от радости и побежала ска¬зать молящимся, что на их молитвы получен ответ.
«А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверж¬дала свое. Они же говорили: это Ангел его. Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увиде¬ли его и изумились» (ст. 15, 16).
Первые христиане не больше современных верили в то, что Бог способен сверхъестественным образом изменить обстоятельства по молитве. Но они все равно молились. И Бог вознаградил их несовершенную веру. В ответ Он не послал им утешающее видение; Он изменил сложившую¬ся ситуацию.

Божья власть над сердцами людей

Затем я изучил отрывки, показывающие Божью способ¬ность изменять сердца людей.
Бог смог сделать из застенчивого Моисея лидера (Исх. 3 и 4 гл.), Он смог смягчить жестокое сердце фараона (Исх. 11:1-8), смог ободрить разочарованного Илию, и тот про¬должил служение (3 Цар. 19:15), из фанатичного гонителя Церкви Савла Он сделал известного всему миру апостола (Деян. 9:1-31).
Глядя на апостола Петра, мы замечаем, какие гранди¬озные перемены произвела в его жизни Божья сила. Сидя в темнице, он был настолько преисполнен верой и миром, что мог спокойно спать, ожидая дня казни. За десять-пятнадцать лет до того Петр был совсем иным человеком.
Когда Иисуса схватили посреди ночи и увели на суд ре¬лигиозных и гражданских властей, большинство учени¬ков в ужасе разбежались. Петр, к его чести, последовал за Господом во двор первосвященника. Но там он пал духом. «Они убьют его, — подумал он, — а затем начнут искать нас. Мне лучше притвориться».
Итак, Петр, опасаясь за свою жизнь, хотя никто ему еще не угрожал, безуспешно попытался изменить свою манеру говорить и убедить слуг в том, что он не имеет никакого отношения к Иисусу.
Иисус знал, что Петр отречется от Него, но Он знал, что малодушный Петр благодаря Божьей могущест¬венной силе станет Петром-скалой, первым лидером хрис¬тианской Церкви (Мат. 16:18,19). «И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу, но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты неког¬да, обратившись, утверди братьев твоих» (Лук. 22:31,32).
После распятия Христа Петр был полностью подавлен. Он никак не мог самостоятельно оправиться от потрясе¬ния. Только Божья сила смогла изменить его. Это случи¬лось и было отражено в книге Деяния.
Изучая действие Божьей силы в жизни людей, я убе¬дился в том, что Бог всегда поступает, как хочет. Если Он желает изменить чью-то жизнь, Он делает это. И я напо¬минаю себе, что все эти события действительно произош¬ли в истории. Это не мифы.

Вчера, сегодня и вовеки тот же

Я изучал все эти отрывки не для того, чтобы согласиться с учением о всемогуществе Бога (с этой доктриной я уже был согласен). Я хотел обрести это учение, что не одно и то же. Я хотел сказать: «Мне все равно, что думают по это¬му поводу люди. Мне нет дела до мнения ученых по этому вопросу. Я верю в то, что Бог продемонстрировал Свое все¬могущество в истории».
Но одно дело владеть доктриной о проявлении Божье¬го всемогущества в истории, и другое дело — применять эту доктрину к тому, что происходит здесь и сейчас, в моем доме, с моими проблемами и заботами. Чтобы поверить в такое ее проявление, я должен поверить в неизменность Бога.
Учение о неизменности Бога опирается на Священное Писание «Ибо Я — Господь, Я не изменяюсь» (Мал. 3:6) или «Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же» (Евр. 13:8). Бог не изменяется. Он не стареет, и Его сила не иссякает с возрастом. «Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает» (Ис. 40:28). Если Бог когда-то мог управлять природой, изменять людей, вмешиваться в обстоятельства, то Он способен делать это и сегодня.
Бог может — Библия повторяет эти слова вновь и вновь. Бог смог спасти трех Своих последователей из жерла раска¬ленной печи (Дан. 3:17); смог спасти Даниила от голодных львов (Дан. 6:20-22); смог дать ребенка девяностолетней Сарре (Рим. 4:18-21); мог дать Своим последователем все, в чем они нуждались (2 Кор. 9:8); мог спасать приходящих к Нему через Иисуса Христа (Евр. 7:25). «Может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем по¬мышляем» (Еф. 3:20).
Бог может. Бог вложил эту истину в мое сердце, а я на¬чертал эти слова на деревянной пластине и установил ее там, где я преклоняю колени для молитвы. Я ценю это на¬поминание, потому что оно помогает мне сосредоточиться в молитве в том случае, если мне вдруг покажется, что Бог не способен ответить.
Овладейте учением о всемогуществе Бога во что бы то ни стало. Пока вы не овладеете им, вы останетесь слабым духом молящимся. Вы сможете при этом высказать Богу несколько своих пожеланий, но вы не сможете стать упор¬ным в молитве до тех пор, пока не узнаете в своем сердце, что Бог действительно способен выполнить все то, о чем вы его просите.
«Молитвенный воин» — это человек, убежденный во всемогуществе Бога, в том, что Бог способен сделать все, что угодно, изменить кого угодно, вмешаться в любые об¬стоятельства. Если человек верит в это, он не будет сомне¬ваться в Боге.

Персональное приглашение

Во второй главе мы показали, что Бог желает изливать на нас Свои благие дары. Теперь мы знаем, что Бог не просто желает, но и способен благословить нас в большей степе¬ни, чем мы могли себе помыслить. Но некоторые из нас все еще пребывают в нерешительности, боясь вторгнуться без приглашения в присутствие Царя Вселенной.
Не робейте! Бог через Иисуса Христа выписал вам пер¬сональное приглашение — обращаться к Нему в любое время. В действительности, невозможно прийти в Его при¬сутствие без приглашения, потому что Слово говорит нам: «Постоянно молитесь» (1 Фес. 5:17).
Если вы все еще не христианин, приглашение Христа гласит: «Придите ко Мне все труждающиеся и обременен¬ные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научи¬тесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим» (Мат. 11:28,29).
Если вы уже Божье дитя, то приглашение действует в вашей жизни.
Вы можете молиться обо всем: «Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением откры¬вайте свои желания пред Богом» (Фил. 4:6).
Вам не нужно стесняться: «Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить ми¬лость и обрести благодать для благовременной помощи» (Евр. 4:16).
Хотя вы и молитесь во имя Иисуса, ваши прошения на¬прямую отправляются к Богу: «В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас: ибо Сам Отец любит вас» (Иоан. 16:26,27).
Глупо отвергать Божье приглашение. В Библии гово¬рится: «Не имеете, потому что не просите» (Иак. 4:2).
Когда вы принимаете Божье приглашение в вашей жиз¬ни, начинают происходить чудеса. Вы не поверите в воз¬можность перемен в вашей жизни — в браке, в семье, на работе, в здоровье, служении, благовествовании — до тех пор, пока вы основательно не убедитесь в том, что Бог же-лает, может отвечать и что Он пригласил вас приходить в Его присутствие и молиться.

В ожидании зова

Бог заинтересован в ваших молитвах, потому что Он за¬интересован в вас. Он обращает пристальное внимание на то, что важно для вас. Ничто во Вселенной не значимо для Него так, как то, что происходит сейчас в вашей жизни. Вам не нужно донимать Его, чтобы удостоиться Его вни-мания. Вам не обязательно проводить часы, стоя на коле нях, или бичевать себя, или голодать, чтобы показать важ¬ность вашего прошения. Он ваш Отец; Он желает слышать то, что вы хотите сказать. На самом деле Он ждет, когда вы Его позовете.
Если бы один из моих детей позвал меня и сказал: «Папа, пожалуйста, я прошу тебя, я умоляю тебя, я молю тебя выслушать мою скромную просьбу», я бы ответил: «Постой, мне не нравится твое притворство. Тебе не нуж¬но произносить все эти фразы. Что для меня важнее, чем ты? Восполнить твои нужды — для меня приятнее всего. Что я могу для тебя сделать?»
«Приходите ко Мне, — говорит Бог. — Разговаривайте со Мной. Делитесь своими заботами. Я глубоко заинтере¬сован в вас, потому что Я ваш Отец. Я могу помочь вам, по¬тому что вся власть на небесах и земле принадлежит Мне. И Я преклоняю ухо, чтобы услышать ваш голос».








Часть 2

БОГ ПРИГЛАШАЕТ К РАЗГОВОРУ С СОБОЙ

Глава 4

Созидающие сердце привычки
Бог пригласил нас в Свое присутствие. Он сказал, что пребывает с нами и внутри нас, что ожидает услышать нас и что может и хочет отвечать. А еще Он сказал нам, какие нужно развивать привычки, чтобы получить большинство Его благословений.
Некоторое время тому назад я помогал своему другу справиться с болью, связанной с потерей отца. Во время нашей беседы он сказал: «Неизбежно испытываешь шок, когда твой отец умирает в столь раннем возрасте».
«И да, и нет, — ответил я. — В то утро, когда мой брат позвонил и сообщил мне, что наш отец скончался от сер¬дечного приступа, я испытал шок. Но тот факт, что он умер молодым, не шокировал меня».
Смерть моего отца не была неожиданной, поскольку в его роду очень многие умирали от сердечных болезней. Кроме того, у него были вредные для здоровья привычки. Он часто говорил: «Я ем только то, что было приготовлено на тяжелом машинном масле!» Он не занимался спортом. Не соблюдал режим сна. И всю свою жизнь он проработал на напряженной, нервной работе.
Из-за избранного им образа жизни отец страдал от про¬блем с пищеварением, изжоги и высокого артериального давления. У него было двадцать фунтов лишнего веса, он не мог быстро ходить и часто испытывал слабость. К концу жизни он даже не мог справляться с парусами своей люби¬мой лодки. Его привычки не только привели его к ранней смерти, но и сделали жизнь дискомфортной.

Задача для волшебной палочки

Нашему духу, как и телу, требуются для здоровья и роста определенные вещи. Некоторые из нас не желают платить цену за развитие полезных духовных привычек. К сожа¬лению, в таком случае приходится платить гораздо более высокую цену за духовные болезни и даже смерть.
В прошлом году ко мне подошел мужчина. Он был в от¬чаянии. «Я потерял работу, — сказал он мне. — И вот уже несколько месяцев мне не удается найти новую». Отсут¬ствие работы было не самой серьезной его проблемой. Он продолжал: «Я чувствую себя таким одиноким в окруже¬нии своих проблем. Никого в церкви это не заботит. Иног¬да мне кажется, что и Богу все равно. Я чувствую полную безнадежность и беспомощность».
Я попросил мужчину рассказать о его духовных привыч¬ках. Насколько ответственно он подходит к поддержанию своей веры? Как часто он молится — обращается к Богу и слушает, что Он ответит? Регулярно ли он посещает цер¬ковные собрания? Поддерживает ли он дружбу с верующи¬ми людьми? Участвует ли он в оказании помощи другим?
Человек ответил отрицательно. Ничего из перечислен¬ного он не делает. «У меня просто нет времени на это», — объяснил он. Я деликатно напомнил ему, что, будучи не¬женатым и безработным, он вполне может найти свободное время. Он посмотрел на меня взглядом, говорящим: «Эй, у меня же проблемы. Когда мне так не везет, меньше всего мне нужны нравоучения пастора».
Человек хотел, чтобы кто-то взмахнул волшебной па¬лочкой и придал ему смелости. Он сказал, что хотел бы иметь Божье присутствие в своей жизни, но отказывал¬ся развивать способствующие духовному здоровью при¬вычки.

Жесткая дисциплина

Когда молитва становится нашей привычкой, мы посто¬янно настроены на Божье присутствие и открыты для Его благословений. Каким образом молитва становится при¬вычкой? Иисус заложил для этого несколько принципов. Но прежде чем обсудить их, я хочу высказать два предуп¬реждения.
Первое предупреждение предназначено для тех, кто лю¬бит все фиксировать и облекать в формулы. Вы делаете за¬метки во время разговора и подчеркиваете определенные места в книгах во время чтения, и вы уже поддерживае¬те строгий порядок духовного режима. Но перед тем как расширить список своих духовных нужд, остановитесь. Возможно, вам нужны другие или более эффективные привычки? Возможно, вам нужно сложить с себя груз или принести его к Иисусу?
Я опасаюсь того, что для огромного числа верующих ду¬ховная дисциплина превращается в подобие смирительной рубашки, которая сжимает в тиски их жизнь, спонтан¬ность и увлекательность веры. Для таких людей Христос не приносит свободу. Вера становится для них тяжелым бременем. Большинство людей не способны так жить в те¬чение продолжительного времени. Некоторые особо упор¬ные вырабатывают в себе настолько самоправедные при¬вычки, что окружающие желают им падения.
В Послании к Галатам (5:1) содержится предупрежде¬ние любителям молитвенной писанины: «Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства».

Необсуждаемое решение

Мое следующее предупреждение относится к людям, до¬пускающим прямо противоположную ошибку. Вы думаете так: «Я играю по обстоятельствам, мне не требуется ни¬какая структура или строгий порядок для духовного рос¬та. Я двигаюсь с течением Духа, позволяя делать Богу все, что Он хочет, и просто наблюдаю за происходящим».
Это типичное для американцев отношение является по меньшей мере наивным, а в худшем случае обманчи¬вым. Мы не можем возрастать при отсутствии структуры, обеспечивающей наш духовный рост, без определенного стремления в нашей духовной жизни, точно так же, как мы не можем сбросить лишний вес, развить мускулатуру или увеличить свое состояние просто сидя на одном месте и наблюдая за происходящим.
Если цель для меня важна, то я дисциплинирую себя, чтобы достичь ее. Я заранее принимаю решение о том, что необходимость практических шагов для ее достижения даже не обсуждается. В противном случае произойдет оче¬видное — в последний момент я сдамся. Например, одной из моих основных целей является поддержание собствен¬ного здоровья и жизни. Я осознаю, что с моей наследствен¬ностью просто необходимо ежедневно выполнять физиче¬ские упражнения. Поэтому я принял решение: я буду бе¬гать трусцой, и это даже не обсуждается.
Я не ожидаю того момента, когда мне захочется побе¬гать. Давайте будем честными — как часто мне действи¬тельно хочется отправиться на пробежку? Сегодня? Толь¬ко не сегодня, мне нужно задержаться на работе. Завтра? Мои биоритмы не в порядке. На улице прохладно. За ок¬ном дождь. Или слишком жарко. Обувь жмет. Колени бо¬лят. На диване так удобно. Список этот бесконечен.
Когда мы действительно собираемся научиться молить¬ся, нам необходимо принять решение: «Я понимаю, что дисциплина необходима для моей молитвенной жизни, и я буду придерживаться установленного порядка постоянно и неукоснительно».
Необходимость следования добрым молитвенным при¬вычкам даже не обсуждается. Я осознаю, что дисциплина сама по себе никогда не создаст близких отношений между мной и Богом. Но в то же время я понимаю, что без дис¬циплины мне не развить насыщенную, приносящую удов-летворение молитвенную жизнь.

Спросите эксперта

Как же мы сможем выработать созидающую сердце при¬вычку молиться, выработать порядок, который расширит нашу свободу и даст нам духовные крылья? Как утверж¬дает одна хорошо известная деловая аксиома: «Если вы хо¬тите что-либо узнать, спросите эксперта». Если вы хотите узнать что-то о баскетболе, спросите Майкла Джордана. Если вы хотите знать, как брать интервью, спросите Кэйти Коурик. Если вы интересуетесь компьютерами, спросите Билла Гейтса.
Если вы хотите выработать привычку молиться, спро¬сите у эксперта номер один — у Иисуса Христа.
Никто в истории не понимал предмет молитвы лучше, чем Иисус. Никто так не верил в силу молитвы и никто так не молился, как Он. Ученики знали, что Он эксперт в этом вопросе. Однажды они с удивлением наблюдали за тем, как Иисус молился (см. Лук. 11:1). Серьезность и сила, с которыми он молился, произвели такое впечатление на учеников, что один из них застенчиво попросил: «Научи нас молиться». Они знали, что в сравнении с Учителем они были новичками в молитвенной школе.

Молитвенные принципы Иисуса

Иисус не отверг их просьбу. Напротив, он использовал эту возможность, чтобы научить их молиться. Вот что Он сказал:
«И когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою. Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затво¬рив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втай¬не; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно. А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услыша¬ны; не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него. Молитесь же так: Отче наш, сущий на небесах! да свя¬тится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе; хлеб наш насущный дай нам на сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; и не введи нас в иску¬шение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Цар¬ство и сила и слава во веки. Аминь» (Мат. 6:5-13).
Ни одно другое место Писания не говорит нам столь прямо о том, как молиться, и совет, данный Иисусом уче¬никам, применим для всех и сегодня.
Молитесь регулярно. Иисус сказал «когда молишься», а не «если молишься».
Молитесь в уединении. Бога не впечатляет публичное проявление набожности.
Молитесь искренне. Бога не интересуют догматы. Он хочет услышать то, что наполняет наше сердце.
Молитесь особым образом. Возьмите молитву «Отче наш» за образец.
В следующей главе мы последовательно рассмотрим мо¬литвенные принципы Иисуса. Мы также уделим внима¬ние некоторым созидающим сердце привычкам — дисцип¬лине, порядку, методам, которые помогут нам применить означенные принципы к молитвенной жизни.

Глав 5

Молясь, как Иисус

Когда ученики попросили Иисуса научить их молиться, Иисус ответил: «Когда молишься...» (Мат. 6:5). Он подра¬зумевал, что ученики должны регулярно отводить время молитве.
Это относится и к нынешним ученикам Христа. Боль¬шинство из нас утверждают, что не имеют времени для ежедневной молитвы. Но хотим ли мы, чтобы молитва стала важной частью нашей жизни? Если мы хотим до¬биться успехов в какой-либо области — игре на пианино, баскетболе, фитнесе — мы упражняемся в этом регуляр¬но. Команда Новой Зеландии, выигравшая Кубок Амери¬ки по парусному спорту, интенсивно тренировалась в те¬чение двух лет, по шесть раз в неделю, по восемь часов в день, и она достигла небывалого мастерства хождения под парусом. Если человек относится к чему-либо серьезно, он обязательно найдет для этого время.
Очень важно найти постоянное время для молитвы, по¬тому что без этого молитва не станет доброй привычкой. Если мы хотим жить в Божьем присутствии, то нам необ¬ходимо отгородиться от мира и раз в день, ежедневно на¬страиваться на Бога. Нам необходимо на это время отло жить прочие заботы и сфокусировать внимание на Боге, смотреть на Него, говорить с Ним, слушать Его, пребывать в молчании перед Ним.

Избавьтесь от того, что вас отвлекает

Важно не только выбрать постоянное время для молитвы, но и найти соответствующее место. Некоторые молятся в люд¬ных местах, на собраниях или во время приема пищи, что¬бы другие их видели, слышали и считали религиозными. Но молитва, говорил Иисус, не спектакль. Мы молимся не для того, чтобы выставить напоказ свою духовность. Иисус советовал никогда не делать этого. Когда молитесь, войдите в свою комнату и заприте дверь. Или найдите уединенное место, пустую комнату или что-то еще и побудьте наедине с Богом. Так вы сможете молиться наиболее эффективно.
Почему уединенность так важна? Почему нужно запи¬рать за собой дверь? Прежде всего, этому есть вполне оче¬видная практическая причина. В уединенном месте ничто не отвлекает. Большинство людей считает, что внешние раздражители губительно влияют на общение с Богом. Всякий шум — голоса, музыка, телефонные звонки, дети, собаки, птицы — мешают мне сконцентрироваться на мо-литве. Даже тиканье часов может захватить меня своим ритмом так, что я начинаю притопывать ногой и петь пес¬ню в унисон с ними. Иисус знает, что нам трудно сосре¬доточиться, и поэтому советует: «Не пытайтесь бороться с внешними раздражителями. Найдите место, где вас ничто не отвлекает».
Практическая сторона уединенности важна, но, мне кажется, есть и более глубокая мудрость в совете Иисуса найти уединенное место. Когда вы определяете такое мес¬то и начинаете там молиться, его наполняет определенная атмосфера. Ваша молитвенная комната, даже если это хо¬зяйственное помещение, становится для вас Гефсиманским садом — святым местом, где вы встречаетесь с Богом.

Создайте особую атмосферу

У некоторых семейных пар есть свой любимый ресторан, куда они отправляются поужинать по особым случаям. Им нравится атмосфера заведения. Им просто вести беседу в такой обстановке, и они ожидают следующего случая, что¬бы снова посидеть там вместе. Это особое место в их взаи-моотношениях.
Некоторые семьи имеют излюбленное место, где прово¬дят свой отпуск или выходные. Это место становится поч¬ти вторым домом для них. Там произошли важные семей¬ные события, которые навевают приятные воспоминания. Семьи с нетерпением ждут следующих выходных, чтобы вновь побывать там.
Точно так же вы создаете тайное молитвенное место и ожидаете момента, чтобы снова отправиться туда. Вы на¬чинаете ценить привычное окружение, виды и запахи. Вам начинает нравиться атмосфера места, где вы свободно общаетесь с Богом.
Я создал такое молитвенное место в углу моего прежне¬го офиса. Там я поместил всегда раскрытую Библию, таб¬личку с надписью «Бог может», терновый венец, напоми¬нающий о страданиях Спасителя, и посох пастыря, кото¬рый я часто держал, принося Богу прошения.
Этот угол офиса стал для меня святым местом. Я прихо¬дил туда примерно в шесть утра, когда никого на работе еще не было и телефон не звонил, и общался с Богом. Я изливал Ему свое сердце, поклонялся, молился за членов нашей об¬щины и получал замечательные ответы на молитвы.
Теперь у меня новый офис и новый молитвенный угол. Но у меня остались теплые воспоминания о прежнем мес¬те. Не потому что в самом углу было что-то святое, но по причине происходившего там. Каждое утро на протяже¬нии ряда лет я встречался там с Богом, и Он с верностью отвечал мне. Мысли о том молитвенном месте подобны мыслям о доме.
Если вы хотите научиться молиться, найдите тихое мес¬то, где вас ничто не отвлекает. Вовсе не обязательно идти в церковь. Это может быть хозяйственная комната, кладовая, сарай, офис или кабина грузовика — все равно. Главное, чтобы место было привычным и уединенным. Идите туда в наилучшее для вас время — утром, если вы «жаворонок», поздно вечером, если вы «сова», или в момент необходимо¬сти. Встречайтесь с Богом регулярно, каждый день.


Будьте искренними

Иисус учил последователей не только молиться в тайне, но и быть искренними в молитве. «Не занимайтесь болтов¬ней», — говорил Он. Не используйте клише. Не привыкай¬те к бессмысленным повторениям фраз.
Как легко использовать в молитве «священный» жар¬гон! Некоторые фразы звучат столь уместно, столь духовно и набожно, что многие научились выстраивать их в опре¬деленную последовательность и называют это молитвой. Многие даже не задумываются о смысле сказанного.
К примеру, мне приходилось слышать, как зрелый хрис¬тианин искренне молился: «Дорогой Господь, пожалуйста, будь со мной на собеседовании по устройству на работу». Или: «Пожалуйста, пребудь со мной в этой поездке». На первый взгляд прошение выглядит не лишенным святос¬ти. Но, к сожалению, в этом нет никакого смысла. Часто мне хочется прервать молящегося и спросить: «Зачем вы просите Бога сделать то, что Он и так уже делает?»
В Евангелии от Матфея (28:20) Иисус говорит: «Я с вами во все дни до скончания века». В Послании к Евре¬ям (13:5) Бог говорит: «Не оставлю тебя и не покину тебя». Иисус обращается к ученикам с такими словами: «Не ос¬тавлю вас сиротами; приду к вам» (Иоан. 14:18). Одно из имен Иисуса — Эммануил, что значит «Бог с нами». Нам не нужно просить Бога быть с нами, если мы члены Его се¬мьи. Нам, скорее, стоит молиться о том, чтобы осознавать Его присутствие, чтобы быть уверенными в этом. Просить Бога быть с нами, когда Он и так с нами, — один из приме¬ров «болтовни».
Другой тип пустого многословия можно услышать за обеденным столом. Человек садится за стол, а перед ним блюдо нездоровой пищи. Бурлящий жир, блестящая соль, в стакане напиток с сахаром, которым будет залита вся эта дрянь. «Дорогой Господь, — молится человек, — бла-гослови эту пищу для наших тел и даруй нам питатель¬ную силу от нее, чтобы мы могли исполнять Твою волю». Может быть, Божья воля для этого человека заключена в том, чтобы сказать «аминь», убрать тарелку со стола и от¬дать ее содержимое собаке (если только Богу нет дела до этой собаки!).
Апостол Павел говорит нам о Божьей воле в Первом послании к Коринфянам (6:20): «Прославляйте Бога и в телах ваших». Это означает питать тело правильной пи¬щей. Не просите Бога благословить нездоровую пищу и превратить ее чудесным образом в питательную и ценную. Не уподобляйтесь тем самым пятикласснику, который, написав контрольную по географии, молится: «Бог, пусть Детройт станет столицей Мичигана». Бог не действует по¬добным образом.

Молитесь от сердца

Бог не ожидает услышать от нас множество впечатляю¬щих фраз. Он не желает, чтобы мы употребляли слова без размышления об их смысле. Он хочет, чтобы мы просто разговаривали с Ним, как с другом или отцом — искрен¬не, уважительно, лично, честно.
Однажды совершенно неожиданно для себя я услышал, как человек молился подобным образом.
Я принимал участие в конференции, где собрались, в частности, некоторые очень известные христианские ли¬деры. Спор между участниками оказался жарким, и я, что было сил, старался сконцентрироваться на обсуждаемых теологических и философских вопросах. Наступило время обеда, и мы все отправились в близлежащий ресторан. Од¬ного профессора семинарии попросили произнести молит¬ву. Когда все склонили головы, я подумал: «Эта молитва будет похожа на урок теологии».
Профессор начал молиться: «Отец, — произнес он, — я рад, что жив сегодня. Я рад быть с братьями в этом ресто¬ране, обедать и говорить с ними о Царстве. Я знаю, что Ты с нами за столом, и я радуюсь этому. Я хочу сказать Тебе перед лицом братьев, что люблю Тебя и сделаю все, что Ты захочешь».
Он говорил так еще минуту или две. Затем он сказал: «аминь», а я подумал: «Мне есть куда расти». Его искрен¬няя молитва показала мне, как часто я молился на авто¬пилоте. Его не интересует наш запас фраз. В Псалме (62:8) говорится: «Изливайте пред Ним сердце ваше». Разговари¬вайте с Ним. Скажите: «Господь, вот что я чувствую сегод¬ня. Об этом я думал недавно. А это меня угнетает. Я бес¬покоюсь о том-то. Мне нравится то-то». Разговаривайте с Отцом искренне.

Молитесь определенным образом

Иисус учил последователей молиться не только уединенно и искренне, но и особым образом. Он показал, что имел в виду, дав образец молитвы, называемой нами «Отче наш».
Молитва Иисуса начинается со слов «Отче наш». Ни¬когда не забывайте о том, что если вы дитя Божье через Иисуса Христа, то вы молитесь Отцу, который любит вас бесконечно.
Следующая фраза «сущий на небесах» напоминает, что Бог — суверенный Царь, величественный и всемогущий. Для Него нет ничего сложного. Он передвигает горы; Он больше любой проблемы, возникающей на вашем пути. Взирайте на Его способность, а не на свои достоинства.
«Да святится имя Твое». Не превращайте свои молит¬вы в чтение списка пожеланий для Деда Мороза. Покло¬няйтесь и прославляйте Бога в молитве.
«Да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе». Подчиняйтесь Божьей воле. Поставь¬те Его волю на первое место в своей жизни — в браке, в семье, на работе, в служении, в деньгах, в своем теле, в от¬ношениях, в церкви.
«Хлеб наш насущный дай нам на сей день». Апостол Павел писал: «Всегда в молитве и прошении с благодаре¬нием открывайте свои желания пред Богом» (Фил. 4:6). Расскажите Ему обо всех своих малых или значительных заботах. Если вы нуждаетесь в чуде, просите об этом без колебания.
«Прости нам долги наши, как и мы прощаем должни¬кам нашим». Вы не являетесь закрытыми для Бога, не сомневайтесь в этом. Исповедуйте Ему свои грехи, прими¬те прощение и продолжайте возрастать. Храните дух про¬щения к другим в своем сердце.
«Не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого». Молитесь о защите от зла и победе над искушениями.
«Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки». Завер¬шите молитву поклонением. Осознайте, что все на земле и на небе принадлежит Богу. Благодарите Бога за заботу о себе, за возможность говорить с Ним в молитве.
«Аминь». Да будет так.
Молитвы почитания Бога — вовсе не список того, что нужно купить в магазине. Это больше, чем взывание о по¬мощи, силе, милости и чудесах. Подлинная молитва должна включать поклонение: «Отче наш, сущий на небесах! да свя¬тится имя Твое» (Мат. 6:9), подчинение Его воле: «Да будет воля Твоя и на земле, как на небе» (ст. 10). Просьбы, вне сом¬нения, уместны: «Хлеб наш насущный дай нам на сей день» (ст. 11). Равно как и исповедание грехов: «Прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим» (ст. 12).
Молитва Господа — великолепный образец молитвы, но она никогда не была магическим заклинанием, способным привлечь Божье внимание. Иисус дал нам эту молитву не для повторения. Он предостерегал нас от бессмысленного многословия. Вместо этого Он дал нам образец, показыва-ющий различные составные части, которые должны содер¬жаться в молитве.

Анализируйте время, проведенное с Богом

Опасность магических формул состоит в их бессмыслен¬ности. Часто мы идем по жизни, не задумываясь о том, что делаем и что это значит. Если мы подходим к молитве с не¬брежностью, то не дождемся впечатляющих результатов.
Я работал капелланом в команде «Чикагские медведи» (Chicago Bears). По понедельникам в течение всего спор¬тивного сезона я проводил библейские уроки в Халлас-холле. Часто я приходил немного раньше и наблюдал за работой тренеров. Я был поражен тем, как Майк Дитка и другие тренеры разбирали действия каждого игрока в пре¬дыдущем матче. Перед началом подготовки к предстоящей игре команда анализировала, как она сыграла в предыду¬щем матче.
В то время я читал книги некоторых христианских ав¬торов, утверждавших, что причина отсутствия роста пос¬ледователей Христа состоит в отсутствии привычки ана¬лизировать свою жизнь. Те авторы в точности описывали меня. Я шел по жизни стремительно, всегда находился в движении, но никогда не заглядывал глубоко внутрь себя. Я никогда не размышлял над прожитым, а это необходи¬мо для духовного роста. И мне приходилось платить за это дорогую цену — я снова и снова совершал глупые грехи, оставаясь с тем же тяжелым грузом вины.
Я принял непростое для себя решение. Я решил еже¬дневно оценивать состояние своей души. Я стал загляды¬вать вглубь себя и записывать свои ощущения. С неловкостью и смущением взяв в руки блокнот, я начал писать. «Бог, в моей жизни есть разочарование. Оно не покидает меня. Похоже, мне стоит обратить на это внимание». Или: «Меня беспокоят эти отношения. Они не так хороши, как мне бы хотелось, и я не знаю, как их можно улучшить». Или: «А вот благословения, которые Ты излил на мою жизнь». Составив пару абзацев, я размышлял над напи¬санным.

Прежде всего молитесь!

В течение вот уже пятнадцати лет я оставляю в дневнике записи о прожитом дне. Вскоре я стал целиком записывать свои молитвы и прочитывал их снова перед Богом. Внеся в свою жизнь такой порядок, я ощутил много разных благо¬словений. Это помогает мне сконцентрироваться. Раньше, стоило мне произнести: «Дорогой Господь», — я в мыслях уже уходил к тому, с кем мне предстоит встретиться за обе¬дом, или к собранию членов совета, или к тому, что мы с се¬мьей будем делать после ужина. Когда я записываю свои мо¬литвы, мне гораздо легче сфокусировать внимание. Запись помогает мне также молиться о конкретных вещах, посколь¬ку расплывчатые фразы не так хорошо выглядят на бумаге. Кроме того, это помогает мне увидеть Божьи ответы.
В конце каждого месяца я прочитываю свой молитвен¬ный журнал и смотрю, когда Бог посылал чудесные отве¬ты. Если моя вера слабеет, я обращаюсь к журналу и взи¬раю на доказательства того, что Бог отвечает на молитвы. Если в январе Бог ответил на несколько моих молитв, то я подготовлен к тому, чтобы доверять Ему в феврале.
Каждый день я записываю свои молитвы. Иначе в моем случае я не смог бы вырасти в молитве. Поэксперименти¬руйте сами и увидите, что подходит больше лично вам. Попробуйте записывать свои молитвы для начала раз в неделю. Если вам это помогает, то делайте записи чаще. Если это противоречит вашему молитвенному стилю или заставляет вас чувствовать себя неуютно, то найдите для себя другой, более приемлемый способ.
Используйте способ, который помогает вам дисцип¬линировать молитвенную жизнь, и молитесь по образцу Иисуса. Пусть ваши молитвы станут регулярными, лич¬ными, искренними и конкретными.
Помните, что Божья превозмогающая любые проблемы сила высвобождается через молитву. Он заинтересован в вас и ваших молитвах. Он способен восполнить любую нужду, и Он пригласил вас молиться. Его Сын Иисус знает о молитве все, и Он объяснил нам, как нужно молиться.
Чтобы чудеса молитвы проявились и в вашей жизни, вам необходимо сделать лишь одно: начать молиться. Я могу писать о молитве, а вы можете читать о ней. Вы мо¬жете даже одолжить книгу другу. Но рано или поздно нам нужно начать молиться. Тогда и только тогда мы станем проводить время в Божьем присутствии.

Глава 6

Пример молитвы

Когда вам необходимо привести себя в хорошую физи¬ческую форму, вы начинаете искать тренажерный зал. Пе¬реступив порог тренажерного зала, вы встречаетесь с тре¬нером, который проводит вас по комплексу, демонстрируя спортивное оборудование. В завершение вам предложат специальную программу тренировок.
В этот момент вам, возможно, захочется ретироваться. Потому что поиграть с тренажерами — это одно, а следо¬вать установленному порядку занятий — совсем другое. Заметив ваше замешательство, тренер попытается дать объяснение: «Вам нужна специальная программа, чтобы должным образом развить все группы мышц, чтобы отсле¬живать соответствие количества выполненных упражне¬ний определенному весу, составить диаграмму требуемых результатов и избежать диспропорций».
Осмотревшись в фитнесс-центре, вы замечаете приме¬ры серьезных диспропорций. Вот из зала со штангами вы¬ходит бегемот с выпяченными дельтовидными мышцами. На нем все еще надет поясной ремень, он спотыкается, пару раз пытается позаниматься на беговой дорожке, а за¬тем с радостью возвращается на привычную территорию. Затем вы замечаете непринужденно скользящего вокруг дорожки парня. Возможно, он пробежал уже миль семь, но по его внешнему виду вы догадываетесь, что в его семье открывать консервные банки и носить дрова для камина приходится жене.
Тренеры в фитнесс-центре знают, что без тщательно разработанного плана тренировок у вас будут диспропор¬ции в развитии. Все это потому, что мы делаем то, что нам нравится, и пренебрегаем трудным, невкусным и неиспы¬танным.

Пример молитвы

Развитие молитвенной жизни сходно с совершенствовани¬ем физической формы: нам необходим пример, чтобы из¬бежать дисбаланса. Без четкого плана мы, скорее всего, попадем в ловушку вроде «Бог, пожа¬луйста, дай мне. Бог, пожалуйста, помоги мне. Бог, пожа¬луйста, защити меня. Бог, пожалуйста, устрой это».
Да, иногда мы возносим к небу пару благодарственных слов, если замечаем, что Бог сделал для нас нечто благое. А если через некоторое время мы совершаем нечто непри¬стойное, то исповедуем свою минутную слабость. В обоих случаях, если мы считаем себя действительно духовными, мы даже можем привнести немного поклонения в такие молитвы... Но только в том случае, если Дух ведет нас.
Если мои слова звучат саркастически, то только пото¬му, что я знаю о несбалансированных молитвах все. Я на¬стоящий эксперт в этом вопросе. И на собственном опыте я могу точно сказать вам, куда вас приведут несбаланси¬рованные молитвы. Ощущая некоторую небрежность и однобокость наших молитв, мы почувствуем вину за свои молитвы. Вина приведет к подавленности, а последняя, в свою очередь, к прекращению молитвенной жизни. Если мы ощущаем вину за свои молитвы, то вскоре мы вовсе пе¬рестаем молиться.
Если подобное случилось с вами, то сейчас для вас са¬мое время разработать молитвенный план.
Я дам вам образец. Это не единственный и не самый со¬вершенный образец, но он достаточно хорош и уже много лет используется христианами. Он сбалансирован и прост в использовании. Вам нужно просто запомнить аббревиа¬туру ПИБХ, составленную из первых букв слов поклоне¬ние, исповедание, благодарение, ходатайство.

Поклонение: входя в святое место

На мой взгляд, очень важно начинать молитву с поклоне¬ния.
Поклонение задает тон всей молитве. Оно напомина¬ет нам, к кому мы обращаемся, в чье присутствие входим, чьего внимания удостаиваемся. Сколь часто наши трудно¬сти, испытания и нужды настолько тяжелы, что мы сво¬дим молитву до списка пожеланий! Но если мы решаем на-чинать каждую молитву с поклонения, мы замедляем шаг и концентрируем свое внимание на Боге.
Переступая порог некоторых церквей, мы чувствуем, как у нас захватывает дух. Мы говорим себе: «Это святое место. Мне нужно собраться с мыслями и сосредоточиться на про¬исходящем здесь». Такое отношение придает дополнитель¬ный смысл богослужению. Точно так же, начиная молитву с поклонения, мы задаем тон всей нашей встрече с Богом.
Поклонение напоминает нам о Божественной сущно¬сти и Его предпочтениях. Когда мы проговариваем Его, называем Божественные атрибуты, возносим величие Его личности, мы освежаем наше понимание Его сущности.
Часто я начинаю свои молитвы со слов: «Я поклоняюсь, ибо Ты всемогущий». Так я напоминаю себе, что Бог спосо¬бен помочь, какой бы трудной ни казалась проблема.
Я поклоняюсь Ему за Его всеведение. От Бога ничего не скрыто. Ему не приходится чесать в затылке, слушая мою речь.
Я поклоняюсь Богу за Его вездесущность. Где бы я ни молился — на борту самолета, в машине или на удаленном острове — я знаю, что Бог со мной.
Я прославляю Бога за верность, праведность, справед¬ливость, милость, благодать, желание заботиться, за Его участие и неизменность. Вспоминая в духе поклонения Его Божественные атрибуты, мы вскоре произносим от всего сердца: «Я поклоняюсь великому Богу!» И это сти-мулирует нас продолжать молитву.
Поклонение очищает молящегося. После нескольких минут, проведенных в поклонении Богу, наш дух смягча¬ется, а настрой изменяется. Не терпящие отлагательства вопросы, которые мы спешили принести Богу, кажутся уже не такими серьезными. Чувство отчаяния отступает в тот момент, когда мы сосредотачиваемся на Божьем вели¬чии. Мы искренне произносим: «Бог, я наслаждаюсь обще¬нием с Тобой; благо душе моей». Поклонение очищает наш дух и подготавливает к слушанию Бога.
Бог достоин поклонения. Трудно произнести в молитве слова «Отец наш» и не застыть на мгновение в благоговей¬ном трепете от такого чуда. «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (1 Иоан. 3:1). Всемогущий, всезнающий, вездесущий Бог любит нас, наблюдает за нами, дает нам благие дары. Это удивительно! Наш Небесный Отец достоин поклонения. Так давайте начнем молитву с поклонения Ему.

Как поклоняться Богу

Как мы поклоняемся Богу? Что может быть лучше, неже¬ли перечисление Его Божественных атрибутов? Иногда я задумываюсь над смыслом каждого Его атрибута. Иногда я заостряю внимание на одном атрибуте, особо важном для меня в настоящий момент. Принимая важные решения, я концентрируюсь на Его водительстве. Страдая от чувства вины или несоответствия Его требованиям, я благодарю Его за милость. В нужде я поклоняюсь Богу за Его прови¬дение или силу.
Возьмите хвалебный псалом и прочитайте или произне¬сите его перед Богом. Вот наиболее подходящие Псалмы: 7, 18, 22, 45, 94, 99, 148. Перелистайте всю книгу Псалмов и посмотрите, что в ней можно найти. Еще два великолеп¬ных хвалебных псалма можно найти в Евангелии от Луки (1:46-55, гимн) и (1:68-79, песня Захарии). И если вы нахо¬дитесь в закрытой комнате с хорошей звукоизоляцией, то почему бы не спеть Богу песню?
Поклонение непривычно- для большинства американ¬цев, и вы, возможно, поначалу почувствуете неловкость. Ведь чем бы вы ни занимались — теннисом, компьютер¬ным программированием или иной работой, — вам необ¬ходимо дисциплинировать себя, собраться и работать над собой, чтобы добиться результатов. Только спустя некото¬рое время вы ощутите прогресс как в профессиональных навыках, так и в своей уверенности. Поклонению также надо учиться. Поклонение — необходимая часть молит¬венной жизни. Вам без нее не обойтись.
Исповедание: называя свои ошибки
Исповеданием, возможно, чаще всего пренебрегают сегод¬ня в личных молитвах. Часто можно услышать, как люди молятся публично: «Бог, прости нам грехи наши многие». Многие из нас привносят такое же отношение и в личные молитвы. Мы, не глядя, бросаем все наши грехи в кучу и говорим: «Бог, покрой эту грязную кучу».
Такое отношение к исповеданию, к сожалению, просто трусливая попытка избежать неприятностей. Если собрать все грехи вместе и исповедать их общей массой, то это не так болезненно и обескураживающе. Но если брать один грех за другим и называть их по имени, то это совсем другое дело.
Я принял решение, что буду разбираться с каждым гре¬хом конкретно. Я говорю: «Я сказал тому-то и тому-то, что на парковке было девятьсот машин, тогда как там было только шестьсот. Это была ложь, и я, поэтому, лжец. Про¬сти меня за ложь».
Или вместо того, чтобы просто допускать мысль о том, что я был не самым лучшим супругом, я говорю: «Сегодня я сознательно проявил эгоизм, невнимательность и бесчувс¬твие. Я повел себя так специально. Я вошел в дверь, думая, что не буду помогать семье сегодня, что я устал и хочу, что¬бы все было по-моему. Прости меня за грех эгоизма».

Кто же грешник?

Много лет назад у меня состоялся интересный разговор с одним человеком — назовем его Гарри, — который регу¬лярно посещал богослужения в нашей церкви. В тот день я проповедовал о нашей греховности и нужде в Спасителе. Гарри зашел в мой кабинет и произнес: «Все эти разговоры о грехе заставляют меня чувствовать себя поистине плохо. Я, например, не считаю себя грешником».
Гарри был человеком, с которым можно было говорить прямо, поэтому я ответил: «Возможно, ты и не грешник. Позволь мне задать тебе пару вопросов. Ты состоишь в бра¬ке двадцать пять лет. Был ли ты все это время полностью, на все сто процентов, верен своей жене?»
Он остолбенел и сказал: «Ну, ты же знаешь, я занима¬юсь продажами. Мне приходилось часто бывать в поезд¬ках...» Мы оба знали, что Гарри имел в виду.
«Хорошо, — продолжал я, — когда ты заполнял свои отчеты по расходованию средств, не добавлял ли ты хоть раз необязательные траты?»
«Все делают так», — ответил он.
«А продавая свой товар, разве ты ни разу не допускал преувеличений? Не говорил ли, что у него есть качества, которых в действительности не было? Не обещал ли ты выслать товар завтра, хотя знал, что он не будет отгружен раньше следующего вторника?»
«Это стандарт нашего бизнеса», — сказал Гарри.
Я посмотрел прямо в его глаза и сказал: «Ты только что признался в прелюбодеянии, жульничестве и лжи. Повто¬ри это за мной: я прелюбодей, жулик и лжец».
Он посмотрел на меня глазами, готовыми выскочить из орбит. «Не говори таких ужасных слов! — произнес он. — Я сказал только, что имел немного связей на стороне, не¬много делал то и немного это...»
«Нет, — ответил я. — Назови все это своими именами. Ты прелюбодей, жулик и лжец. В моем понимании ты грешник и отчаянно нуждаешься в Спасителе».

Преимущества исповедания

Я не знаю, что дальше случилось с Гарри. После той встре¬чи мы виделись редко. Надеюсь, что однажды он признал свою греховность и нашел очищение в Иисусе Христе. Но я знаю, что произойдет с вами, когда вам придется назвать свои грехи их истинными именами.
Во-первых, ваша совесть будет очищена. «Наконец-то я сказал это, — подумаете вы. — Наконец-то я стал честным с Богом. Я больше не играю в игры, и это хорошо».
Затем вы испытаете облегчение, потому что в природе Бога — прощать. Зная, что «как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши» (Пс. 102:12), вы познаете, что такое истинный мир.
Затем вы почувствуете в себе свободу молиться. «Пожа¬луйста, дай мне силы забыть этот грех навсегда». В силе Святого Духа вы можете сделать обещание оставить грех и жить для Христа. С этого момента в вашей жизни начнут происходить перемены.
Не думаю, что многие христиане серьезно относятся к ис¬поведанию грехов. Если бы было наоборот, то наша жизнь разительно отличалась бы от той, которой мы живем сей¬час. Когда вы честно признаете свои грехи, что-то меняет¬ся. Перед тем как назвать себя лжецом, жадиной, мошенником или кем-то еще, вы произносите: «Я устал с этим жить. С Божьей помощью мне нужно искоренить это».
По мере того как Бог работает с вашими грехами, вы начнете видеть исполнение слов Павла: «Итак, кто во Христе, [тот] новая тварь; древнее прошло, теперь все но¬вое» (2 Кор. 5:17).




Благодарение: выражение признательности

Буква «Б» в ПИБХ означает «благодарение». В Псалме (102:2) говорится: «Благослови, душа моя, Господа и не за¬бывай всех благодеяний Его». Павел писал: «За все бла¬годарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе» (1 Фес. 5:18).
Некоторые из нас никак не могут уяснить простое раз¬личие. Есть разница между внутренним чувством призна¬тельности и выражением благодарности. Классический пример учения на эту тему описан в Евангелии от Луки (17:11-19) в истории о десяти исцеленных прокаженных. Сколько из них чувствовали признательность внутри, по¬кидая Иисуса полностью исцеленными от своей неизле-чимой, отвратительной болезни, делавшей их изгоями в обществе? Понятно, что все десять были благодарны Ему. Но сколько из них вернулись, пали ниц перед Иисусом и возблагодарили Его? Только один.
В этой истории описаны чувства Иисуса. Мы видим вначале Его разочарование от того, что люди чувствовали признательность, но не Нашли времени выразить это, а по¬том видим и Его удовлетворение тем, что один из них вер¬нулся и поблагодарил Его.
Родители знают, как приятно бывает, когда ваш ребе¬нок спонтанно благодарит вас за что-то. Однажды летом я взял своего сына Тодда на загородную прогулку. Мы с удо¬вольствием покатались на лошадях, и мой уставший маль¬чик заснул на заднем сиденье автомобиля по пути домой. Но через несколько минут после того, как мы выехали на шоссе, он обнял меня за плечи и сказал: «Папа, спасибо за то, что ты взял меня на прогулку». Его слова настолько впечатлили меня, что мне захотелось повернуть обратно и проехать верхом еще раз! Бог — наш Отец, и Он тоже тро-нут, когда мы выражаем свою благодарность.
Каждый день я благодарю Бога за четыре благословения: отвеченные молитвы, духовные благословения, благослове¬ния в отношениях и материальные благословения. Эти че¬тыре категории охватывают почти всю мою жизнь. Касаясь каждого из этих пунктов, я ощущаю желание снова и снова поклоняться Богу за все, что Он сделал для меня.

Ходатайство: просьба о помощи

Затем настает время ходатайства, или просьб. В Посла¬нии к Филиппийцам (4:6) говорится: «Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением от¬крывайте свои желания пред Богом». Если вы поклонялись Ему, исповедовали грехи и благодарили за все благие дары, то вы готовы к тому, чтобы поведать о своих нуждах.
Нет ничего великого, с чем Бог бы не справился. Нет ничего малого, в чем Он не был бы заинтересован. Однако иногда я задумываюсь о том, насколько оправданны мои просьбы. Я честен с Богом и говорю: «Господь, не знаю, вправе ли я просить об этом. Не знаю, как об этом молить¬ся. Но я приношу это Тебе, и если Ты укажешь, как нужно молиться, я буду молиться согласно Твоей воле».
Бог почитает такие молитвы. Иаков говорит: «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающе¬го всем просто и без упреков, — и дастся ему» (Иак. 1:5).
В другие моменты, когда я знаю, как молиться, я го¬ворю: «Боже, вот что я об этом думаю, и мне очень хо¬чется, чтобы Ты это сделал. Но если у Тебя иные планы, то удали это от меня. Ты сказал, чтобы мы высказывали свои прошения, и я делаю это. Но если просимое не благой дар, если для этого еще не пришло время, если я не готовпринять это, то нет проблем. Твои пути — не мои пути, и Твои мысли — не мои мысли. Если у Тебя другие планы, то пусть будет по-Твоему».
Я разбиваю свои прошения на несколько категорий: служение, люди, семья, личное.
Говоря о служении, я молюсь за штат служителей церк¬ви, за строительные программы, публичные служения и все остальные виды служения церкви. Я молюсь о том, чтобы через наше служение Бог привлекал людей к себе, представ¬ляя живого Христа и спасая от пустоты, отчуждения и ада.
Говоря о людях, я молюсь за братьев и сестер во Христе, которые занимают лидерские позиции в церкви; за старей¬шин, за членов совета, за больных. Я молюсь за спасение знакомых, которые не знают Бога.
Говоря о семье, я молюсь за свой брак и детей. Я прошу, чтобы Бог сделал меня благочестивым супругом. Прошу о помощи в принятии решений, касающихся денег, образо¬вания, выходных и отпуска.
Говоря о личном, я молюсь за свой характер. Я говорю: «Боже, я хочу быть более праведным человеком. Если Ты хочешь в чем-то изменить мой характер, то сделай это. Я хочу походить на Христа».
Разбейте свои просьбы на удобное вам количество катего¬рий и сохраните список того, о чем вы молились. Спустя три недели просмотрите этот список заново. Посмотрите, что Бог уже сделал. Часто вы будете поражены результатами.

ПИБХ и запись молитв

Я обнаружил, что формула ПИБХ особенно полезна в том случае, если записывать молитвы. Начав с поклонения, я мог написать: «Доброе утро, Господь! Я свободно прослав¬ляю Тебя сегодня, и я выбрал это время, когда я свеж и бодр, готов к предстоящему дню, чтобы остановиться и сказать, что люблю Тебя. Ты удивительный Бог. Величие Твоей личности заставляет меня преклонить колени. Ты свят, праведен, справедлив, благ, милостив, ты добрый и любящий Отец, готовый прощать. Я восхищен тем, что имею общение с Тобой и поклоняюсь Тебе».
После прославления я перехожу к исповеданию. Я мог бы написать так: «Пожалуйста, прости мне грех пристрас¬тного поведения. Мне гораздо проще проявлять любовь и внимание к людям, у которых все в порядке. Не осознавая того, я избегал людей, переживающих трудности. Про¬сти меня. Спасибо за Твое беспристрастное отношение ко мне. Пожалуйста, прости меня». Затем я беру авторучку и перечеркиваю написанное, говоря: «Спасибо зато, что я свободен от этого. Мой грех очищен. Спасибо, Господь, за прощение».
Благодарение для меня всегда легко. Я благодарю Бога за ответы на молитвы, за помощь в работе, за то, что люди откликаются, за защиту наших старейшин, штатных со¬трудников и членов совета, за материальные благослове¬ния и добрые отношения, а также за все, что делает меня в данном случае счастливым. Ежедневное благодарение Богу сохраняет меня от скупости, а запись хвалы на бу¬маге всегда напоминает о бесчисленных благословениях, которыми я наслаждаюсь.
Я рад, что ходатайство идет в самом конце. После того, как я поклонялся, исповедовал грехи и благодарил, наста¬ет время взять в руки «список необходимых покупок». На самом деле, в Послании Иакова (4:2) написано: «Не имее¬те, потому что не просите». Я не привык высказывать свои нужды прямо. «Пожалуйста, помоги мне, покрой меня и спаси от бед». Я больше так не делаю. Я прошу конкретно, а потом регулярно просматриваю свои записи, чтобы уви¬деть, как Бог ответил.
Завершая молитву, я ощущаю, как будто с моих плеч сняли тонну кирпичей. В Первом послании Петра (5:7) говорится: «Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас». Молясь, я не просто рассказываю Богу о своих трудностях. Я возлагаю на Него все свои беспокой-ства. Вложив все в Его руки, я провожу день в Его силе, будучи свободным от довлеющих забот.
Принимаясь за дело
Чтобы начать разработку молитвенного плана, сделайте два приготовления. Попробуйте проделать одно сегодня, а второе-завтра.
Запишите. Возьмите лист бумаги и проведите три го¬ризонтальные линии, разделив лист на четыре части. По¬метьте части буквами «П», «И», «Б», «X».
В первой части запишите слова поклонения. Перечисли¬те черты Бога, которые наиболее важны для вас сегодня.
Во второй части запишите ваше исповедание грехов. Называйте грехи, беспокоящие вашу совесть, своими име¬нами (потом лист можно уничтожить).
В третьей части перечислите благословения, за которые вы благодарны Богу.
В четвертой части запишите свои просьбы, какими бы они ни были.
Скажите это вслух. Откройте книгу «Пособие для лич¬ной и групповой молитвы» на странице... Следуйте дан¬ным там указаниям, зачитывая вслух места Писания и добавляя собственные молитвы, к которым вы чувствуете побуждение внутри. Это можно использовать и для лич¬ных молитв, и для молитв в группе верующих. Вы можете записывать личные молитвы, но, молясь с другими, поль-зуйтесь литургией.
Продолжайте. Молитесь так или иным образом сегод¬ня, потом завтра и на третий день. Поэкспериментируйте с планом «ПИБХ». Подберите наиболее подходящие для вас категории, но каждый раз во время молитвы используйте их все. Ощутите благословение гармоничности.
А потом наблюдайте за тем, что Бог делает в вашей жизни.

Глава 7

Молитва, сдвигающая горы

Иисус сказал: «Истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь... если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, — будет; и всё, чего ни попросите в мо¬литве с верою, получите» (Мат. 21:21,22).
Библия утверждает, что верующие могут не сомневать¬ся в том, что на их молитвы будет получен ответ. Наши молитвы нечто большее, чем пожелания, надежды или невнятные стремления, но только в том случае, если мы молимся с уверенностью, с наполненным верой сердцем. Такие молитвы способны сдвигать горы.
Иисус, конечно же, не занимался земляными работами. Ему было не интересно низвергать куски скал в морские глубины. Он использовал слово «гора» в фигуральном зна¬чении. Какая бы гора ни стояла на вашем пути, какое бы обстоятельство ни заграждало дорогу, с какой бы трудно-стью вы ни сталкивались, молитва веры способна с этим справиться.
Звучит все это хорошо, но как мы можем научиться мо¬литься с верой? Как мы можем развить в себе веру, способ¬ную удалять с нашего пути препятствия?
Я мог бы перечислить общие правила созидания креп¬кой веры, но, откровенно говоря, я не убежден, что чтение такого списка — это наилучший способ научиться дове¬рять Богу. Поэтому я постараюсь использовать другой под¬ход. Вначале я расскажу о двух практических принципах, а затем я покажу их вам в действии. Первый — на приме¬ре моей жизни, а второй — на примере событий, имевших место три тысячи лет тому назад.

Не концентрируйтесь на горах

Первый принцип звучит так: вера приходит от созерцания Бога, а не гор.
Несколько лет назад один христианский лидер пригла¬сил меня вместе с одним из членов нашего церковного хора поехать в южную Индию. Там нам надлежало присоеди¬ниться к группе служителей, приехавших с разных концов Соединенных Штатов. Нам было сказано, что Бог использу¬ет нас, чтобы достичь Благой вестью мусульман, индуистов и неверующих. Мы все чувствовали Божий призыв поехать туда, но никто не знал, что ожидает нас впереди.
По приезде на место тот христианский лидер встретил нас и пригласил к себе в дом. Несколько дней он рассказы¬вал нам о своем служении.
Его отец, энергичный лидер и проповедник, основал миссию в области, где преобладало индуистское населе¬ние. Однажды один из индуистских начальников пришел к его отцу и попросил о молитве. Желая помолиться с тем человеком и надеясь привести его ко Христу, он вошел с ним в молитвенную комнату, преклонил колени, закрыл глаза и начал молиться. Во время молитвы индус извлек из-под одежды нож и быстро нанес удар.
Мой друг, услышав крик отца, побежал на помощь. Он взял его на руки. Кровь из раны разливалась по полу хи¬жины. Через три дня его отец скончался. Лежа на смерт¬ном одре, он сказал сыну: «Пожалуйста, скажи тому человеку, что он прощен. Позаботься о матери и продолжай служение. Делай все, что в твоих силах, чтобы завоевать людей для Христа».
Этот человек Божий ушел с такой отвагой и верой, о которых большинство людей даже не мечтают. На протя¬жении двадцати лет служения он с неутомимой энергией работал с неверующими. Он основал более ста церквей, ме¬дицинскую клинику и многие другие служения.
Каждый год, обычно в феврале, он арендовал площад¬ку в большом парке, разворачивал там сцену и звуковую аппаратуру, устанавливал прожекторы и на протяжении недели проводил евангелизационные собрания. Он разве¬шивал плакаты с объявлением о собраниях, а также, про¬езжая по городу, через громкоговоритель приглашал всех прийти. Люди приходили тысячами. Мужчины, женщи¬ны и дети в огромном количестве усаживались на землю перед сценой.
Вечерние собрания начинались в шесть часов. Пример¬но полчаса звучали записи инструментальной музыки, после чего исполнялась пара музыкальных номеров. Затем наступало время разогревающей проповеди. Понятное, практичное, приближенное к жизни послание показыва-ло слушателям, что в христианстве есть смысл.
Примерно в восемь вечера исполнялись еще два музы¬кальных номера. Затем следовала основная проповедь. Она всегда была построена вокруг личности Иисуса Хрис¬та. Проповедник говорил о том, кем был Иисус, что Он де¬лал, как умер и своей смертью искупил грехи, как Он вос-крес и дает силу тем, кто верит и уповает на Него.
С девяти до девяти тридцати слушателей — индуистов, мусульман и неверующих — приглашали поверить в Хрис¬та. Их призывали к тому, чтобы выйти вперед и принять прощение, очищение и вечную жизнь. Затем их увещева¬ли оставить всякую иную религию или богов и верить ис¬ключительно в Иисуса Христа.

Пугающее назначение в Индии

Со вторника по четверг у меня были несложные поруче¬ния. Я выступал на небольших утренних собраниях или произносил разогревающую проповедь на вечерних служе¬ниях.
Но в пятницу лидер нашего служения сказал: «Я полу¬чил водительство от Бога и хочу, чтобы вы выступили с основной проповедью сегодня вечером». Потеряв дар речи, я крайне удивился, почему же у меня не было такого во¬дительства!
Языковой барьер казался мне непреодолимым даже при наличии переводчика. Я не был знаком с местной культу¬рой и поэтому не мог говорить применительно к жизнен¬ным ситуациям этих людей. У меня также были трудности с чувством юмора — ведь я имел дело с чужим языком. Все было настолько непредсказуемо, что каждые полминуты я останавливался в молитве со страхом и сомнениями. «Что мне делать? — думал я. — Барьеры непреодолимы».
Наступил вечер. Мы наняли рикшу и отправились в парк. Приближаясь к месту назначения, мы могли слы¬шать звуки первой проповеди. У меня совсем не оставалось времени, чтобы справиться со своей паранойей.
Мы заняли свои места в глубине сцены. Посмотрев впе¬ред, я увидел невиданное прежде море человеческих лиц. Один из индийских лидеров наклонился ко мне и сказал: «Сегодня собралось тысяч двадцать, а то и тридцать». Ус¬лышав эти слова, я окончательно потерял всякие следы уверенности.
«Это катастрофа! — подумал я. — Что я здесь делаю?» Я обернулся назад и увидел лидера служения и еще не¬скольких уважаемых лидеров, склонившихся до земли в молитве. «Я знаю, о чем они молятся, — подумал я, — они понимают, что этот американец, который должен высту¬пить с проповедью, может за пару минут разогнать все соб¬рание!»
Я знал, что эти молящиеся люди жили в бедности и ис¬пытывали небывалые трудности, чтобы возвещать Еван¬гелие. Они отдали свои жизни, чтобы люди, плененные лжерелигиями, могли познать истину в Иисусе Христе. И поскольку эти ежегодные собрания были кульминацией их деятельности, я был в ужасе оттого, что вся их работа пойдет прахом из-за моей слабой проповеди.

Велика верность Твоя

И вот первая проповедь закончилась. Это означало, что через десять минут мне нужно будет выйти на передовую. Вокалистка из нашей церкви подошла к микрофону и на¬чала петь. «Возможно, мне следовало поддержать ее в мо¬литве, — подумал я, — но в таких обстоятельствах каж¬дый сам за себя».
Моя молитва обрела серьезность: «Господи, избавь меня. Пусть пойдет дождь. Позволь мне исчезнуть отсюда». Гора выглядела столь великой, что я не знал, как просить Бога убрать ее. Я был бы рад, если бы она опустилась на меня и избавила от отчаяния.
Мои жалкие молитвы вращались в наполненном сомне¬нием разуме, и я еле-еле различал голос вокалистки.
Велика верность Твоя, о Бог, Отец мой,
В Тебе нет ни тени перемен;
Ты не изменяешься, Твоя милость в род и род;
Ты был, и Ты будешь вовеки.
Велика милость Твоя! Велика милость Твоя!
Милость Твоя обновляется каждое утро;
Твоя рука дала мне все, в чем я нуждаюсь.
Велика верность Твоя ко мне!
Как и я, наша певица не знала языка слушателей. По¬этому она не могла просто спеть песню, она должна была установить внутреннюю связь со слушателями. И когда она простиралась к сердцам тысяч людей на площади, она коснулась и моего ослабевшего, наполненного сомнения¬ми, потерявшего веру сердца. Мне эта песня была нужна намного больше, чем собравшейся толпе.
Что-то произошло со мной, когда я услышал слова пес¬ни «Велика верность Твоя». Прокручивая эти слова в голо¬ве, я вдруг осознал, на чем было сосредоточено мое внима¬ние весь тот день. Я смотрел на самого себя — на языковой барьер, незнание местной культуры, на свою неопытность, слабость, страх, боязнь огромной толпы. Я смотрел прямо на гору и понимал, что не могу ее сдвинуть.
Мои молитвы были жалкими, поскольку я взирал на свою неспособность, а не на Божье могущество.

Смена фокуса

Певица продолжала петь, и я сказал себе: «Минуточку! Переменим фокус немедленно. Посмотрим на Бога, а не на Билла Хайбелса».
У меня было мало времени, но я начал горячо молиться: «Я молюсь Творцу мира, Царю Вселенной, всемогущему, всезнающему, верному Богу. Я молюсь Богу, который со¬здал горы и может их сдвинуть, если потребуется. Я мо¬люсь Богу, который всегда был верен мне, который никог¬да не подводил меня, как бы я ни был испуган и какой бы трудной ситуация ни казалась. Я молюсь Богу, который хочет приносить плоды через меня. И я уповаю на то, что Он будет использовать меня сегодня. Не потому что я та¬кой, но потому что Он такой! Он верен!»
Когда песня закончилась, внутри я был совсем иным человеком. Я еще был согласен на то, чтобы пошел дождь, но уже не паниковал. Я был готов идти вперед, потому что моим вниманием завладел верный Бог. Когда я поднялся на сцену в сопровождении переводчика, я произнес сдвига-ющую горы молитву, поскольку она была полностью сосре¬доточена на Божьем могуществе, а не на моей слабости.
В тот вечер я говорил с данной Духом уверенностью. Я сказал людям, что Некто пролил свою кровь для искуп¬ления их грехов. И это был не Будда, не какой-нибудь ин¬дуистский бог, не герой сказок. Он был настоящим челове¬ком по имени Иисус, и Он Сын Божий. Я повторял снова и снова: «Ему есть дело до вас. Он пролил кровь во искупле¬ние ваших грехов, поэтому вы можете получить освобож¬дение, поверив в Него». Я говорил, а Бог действовал.
В конце проповеди я призвал людей ко Христу. Я вер¬нулся вглубь сцены, преклонил колени и начал молиться: «О Господь, я знаю, насколько эти люди важны для Тебя. Привлеки их к Себе».
Сотни и сотни людей выходили вперед — индуисты, мусульмане, неверующие всех и всяческих комплекций, цветов и возрастов. Людей вышло так много, что мое серд¬це готово было разорваться в груди. Я радовался за всех вышедших вперед, чтобы обрести новую жизнь во Христе. И я радовался, потому что в тот вечер Бог по молитве низ¬верг в глубины моря гору под названием страх.
В тот день я понял, что для Бога не существует барье¬ров. Бог готов использовать меня. Когда я стал сосредота¬чивать внимание на Боге, а не на горе, Он смог действовать через меня.



Пора перейти реку

Второй принцип сдвигающей горы веры звучит так: Бог дает нам веру, когда мы ходим с Ним.
Одна ветхозаветная история прекрасно иллюстрирует этот принцип. В главе 3 книги Иисуса Навина мы видим израильтян, расположившихся лагерем на берегу Иорда¬на. За сорок лет до этого состоялся их чудесный исход из Египта. Потом на протяжении жизни целого поколения они блуждали по пустыне, а Бог сверхъестественно вос¬полнял их нужды. Теперь они взирают на обетованную землю — Ханаан. Но перед ними возникает серьезное препятствие, которое невозможно обойти, — река. И что еще хуже, в тот момент было время разлива реки, и все броды стали непроходимыми. Воды Иордана стали глубокими, а течение быстрым и опасным.
Бог мог бы легко разделить воды реки у них на гла¬зах или перебросить мост с берега на берег. Но Он не сде¬лал этого. Вместо этого Он дал Иисусу Навину некоторые странные указания.
Во-первых, людям приказали наблюдать за ковчегом завета. Как только они увидят священников, несущих ковчег, они должны были начать выстраиваться за ними.
Во-вторых, Иисус Навин сказал, чтобы люди ожидали сверхъестественного развития событий.
В-третьих, Иисус Навин приказал священникам взять ковчег и остановиться посередине реки.

Сделайте этот первый шаг

Первый шаг требует смелости. Да, Господь сказал, что про¬ведет их посуху через реку, но священники никогда рань¬ше не видели, как это происходит (они еще не родились на свет, когда Бог разделил воды Красного моря).
Проведя всю свою жизнь в пустыне, священники не мог¬ли научиться плавать. На самом деле это была, наверное, первая река, которую они увидели вблизи. Иордан, конеч¬но, не Амазонка и не Миссисипи, но в сезон разлива она не выглядит очень дружелюбной. А учитывая то, что на берегах Иордана стояли несколько сот тысяч израильтян, священникам было трудно изменить планы и повернуть назад, если река, вступи они в ее воды, все равно продол¬жала бы течь.
Несмотря на обстоятельства, у священников хватило веры повиноваться, и вот что произошло: «Лишь только несущие ковчег вошли в Иордан, и ноги священников, не¬сших ковчег, погрузились в воду Иордана — Иордан же выступает из всех берегов своих во все дни жатвы пшеницы, — вода, текущая сверху, остановилась и стала сте¬ною... И народ переходил против Иерихона; священники же, несшие ковчег завета Господня, стояли на суше среди Иордана твердою ногою. Все [сыны] Израилевы переходи¬ли по суше, доколе весь народ не перешел чрез Иордан» (И. Нав. 3:15-17).
Бог не дал священникам твердых доводов или ясных подтверждений того, что воды реки расступятся. Он не сделал ничего до тех пор, пока они не вступили в воду, со¬вершив шаг посвящения и послушания. Только после это¬го Бог разделил воды реки. Точно так же сдвигающая горы вера дается нам, когда мы делаем шаг вперед и следуем в заданном Богом направлении.

Гора, сдвинься

Как молиться молитвой веры, способной сдвинуть гору? Прежде всего, переместив свое внимание с горы на Того, Кто способен ее сдвинуть, и сделав шаг послушания. Ког¬да мы ходим с Богом, наша вера возрастает, наша уверен¬ность становится тверже, а молитва обретает силу.
Когда сыны Израиля подошли к границам обетованной земли, они выслали двенадцать соглядатаев, чтобы осмот¬реть территорию. Десять вернулись обратно и начали рас¬сказывать: «Вы не поверите, насколько велики там города, армии врагов и какие там есть исполины. Нам лучше поис¬кать себе другое место». Двое оставшихся говорили иное: «Верный Бог обещал нам эту землю, так давайте пойдем вперед в Его силе». Десять соглядатаев смотрели на размер горы и отступили; только двое взирали на величие Того, Кто сдвигает горы, и желали идти вперед (см. Числа 13 гл.).
Израильское войско стояло на холме и смотрело на поле боя, а филистимлянин Голиаф с важным видом расхажи¬вал и наводил на них ужас. Воины говорили: «Мы не пой¬дем вниз сражаться с ним. Его рост три метра. Посмотри¬те на его доспехи! Я не хочу, чтобы его меч пронзил мои ребра». Но вот появился молодой пастух Давид, посмотрел на поле и сказал: «Смотрите на величие нашего Бога. Дай¬те, я пойду и сражусь!» (1 Цар. 17).
Наверное, у каждого из нас в жизни есть по крайней мере одна гора, которая не хочет сдвигаться со своего мес¬та. Возможно, это пагубная привычка, плохая черта ха¬рактера, трудная ситуация в браке или на работе, финан¬совые проблемы или болезнь. Какова гора на вашем пути? Может быть, вы простояли в ее тени так долго, что уже привыкли к тьме? Возможно, вы уже перестали об этом молиться, думая, что ничто не поможет?
Я призываю вас изменить фокус молитв. Не тратьте время на то, чтобы описать Богу, какая гора выросла на вашем пути. Он все это знает. Сосредоточьте внимание на Том, Кто сдвигает горы, на Его славе, силе и верности. За¬тем начинайте ходить в вере, следуя Его водительству, и наблюдайте за тем, как гора отступает.

Часть 3

БОГ СОКРУШАЕТ БАРЬЕРЫ МЕЖДУ НАМИ

Глава 8

Боль неотвеченной молитвы

Почти каждую неделю кто-нибудь встречает меня в цер¬кви или звонит в офис и спрашивает: «Билл, разве Иисус не сказал: „Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят"?»
Я не вчера родился и прекрасно знаю, ради чего зате¬вается подобное обсуждение слов Иисуса из Евангелия от Матфея (7:7), а потому спрашиваю: «Друг, какой же мо¬литвой ты молился, если боишься, что Бог не ответит? Да¬вай разговаривать сразу по существу». Удивительно, как часто подобный ответ открывает двери для честного изли¬яния смущения и отчаяния человека.
«Я молилась за то, чтобы мой муж перестал пить, но вчера вечером он снова пришел домой пьяный».
«Я молился о работе, но никто не хочет нанимать пяти¬десятилетнего менеджера».
«Я молился о депрессивном состоянии жены, а она уг¬рожает наложить на себя руки».
Подобные жалобы приходится слышать вновь и вновь, каждую неделю, каждый месяц, год за годом. Я даже не могу сосчитать, со сколькими людьми, испытывавшими агонию из-за неотвеченных молитв, мне приходилось раз говаривать. Причем эти страдающие христиане в основном принадлежат к числу тех, кто верит, что молитва может сдвигать горы.
Во время личных консультаций, проводимых с людь¬ми, которые находятся в отчаянии из-за того, что на их мо¬литвы нет ответа, я использую «пособие», заимствованное у моего друга-пастора:
если просьба неправильная, Бог говорит: «Нет»;
если время неправильное, Бог говорит: «Подожди»;
если ты неправ, Бог говорит: «Расти»;
если просьба правильная, время правильное и ты прав, то Бог говорит: «Вперед!»
Давайте в этой главе рассмотрим первые две проблемы: неправильные просьбы и неправильное время, а третью проблему оставим для рассмотрения в девятой главе.

Неподобающие просьбы

Во-первых, если просьба неправильная, Бог говорит: «Нет». Некоторые наши просьбы, как бы ни благи они были, не¬уместны. Ученики Иисуса, даже три ближайших — Петр, Иаков и Иоанн, — не избежали подобных ошибок.
Эти три знаменитых ученика однажды сопровождали Иисуса в восхождении на гору. Внезапно на Иисуса сни¬зошла Божья слава, и перед Ним явились Моисей и Илия. Увидев Божье великолепие в нескольких метрах от себя, Петр, Иаков и Иоанн в благоговейном страхе отступили назад. Затем Петру в голову пришла блестящая идея, и он попросил: «Иисус, давай построим здесь шалаши для Тебя, Моисея и Илии. Мы с удовольствием останемся на горе и будем купаться в Твоей славе».
Иисус немедленно отклонил его просьбу. Густое облако окутало их, и разговор прекратился. У Иисуса и учеников была работа внизу, где их ждали люди. Они не могли оста¬ваться на вершине. Просьба Петра оказалась неуместной, и Иисус не удовлетворил ее (Мат. 17:1-8; Map. 9:2-8; Лук. 9:28-36).
В другой раз Иаков и Иоанн пришли с матерью к Иису¬су и просили себе два лучших места в Божьем Царстве. Они не просто стремились хорошо выглядеть в Его глазах, они желали стать главными служителями Иисуса. Он от¬ветил: «Нет». «Вы не знаете, чего просите. Перед тем, как явится слава, будет много боли и трудностей. Кроме того, почетные места уже зарезервированы». Другими слова¬ми: «Ваша просьба неуместна, Я не удовлетворю ее» (Мат. 20:20-23; Map. 10:35-40).
Иаков и Иоанн получили однажды отпор, попросив о неподобающем действии. Через некоторое время после преображения на горе Иисусу и ученикам не разрешили пройти через самаритянскую деревню. Этот так разгневало Иакова и Иоанна, что они попросили Иисуса уничтожить поселок огнем с неба. Иисус снова отклонил их просьбу. Он даже упрекнул их за такое отношение (Лук. 9:51-56).

Слишком любящий, чтобы сказать «да»

Если ученики Иисуса могли высказывать ненадлежащие просьбы — просьбы, которые были эгоистичными, откро¬венно меркантильными, близорукими, незрелыми, — то мы с вами тоже способны на это. К счастью, Бог любит нас настолько сильно, что может ответить «да» на несовершен¬ное прошение. Он отвечает на подобные молитвы, но гово¬рит при этом «нет». Мне бы не хотелось иметь Бога, кото¬рый поступил бы иначе.
Оценивая прошлое, я благодарю Бога за то, что Он отве¬чал «нет» на просьбы, которые в тот момент казались мне правильными. Вспоминаю, как однажды мы в церкви ис¬кали человека на важную вакантную должность в штате служителей. Мы, штатные сотрудники общины, молились несколько лет о том, чтобы Бог указал нам правильного че¬ловека. Затем мы вместе подумали о человеке, который вы¬глядел вполне подходящим для этой должности. Мы воп¬росили Бога о том, является ли этот человек тем, кого мы искали, и приняли решение заключить с ним контракт.
Старейшины посоветовали мне встретиться с ним и по¬говорить о вступлении в штат служителей. Я пригласил его в ресторан, и мы мило пообедали вместе. Все то время я молился: «Бог, должен ли я заговорить о деле прямо сей¬час? Правильное ли это время? Ты знаешь, как сильно мы нуждаемся в сотруднике на эту должность».
Когда я уже был готов к тому, чтобы представить собе¬седнику цель нашей встречи, мне ясно послышалось, что Бог проговорил: «Нет, не начинай этого разговора». Я не понял почему, но Божьей милостью я решил промолчать. В конце нашей встречи тот человек спросил: «Есть ли еще что-то, о чем вы хотели бы поговорить со мной?» Я отве¬тил: «Нет, мне было очень приятно встретиться с вами». Я вернулся в общину и сказал старейшинам, что не смог предложить ему должность служителя церкви.
Шесть месяцев спустя я узнал, что в жизни того лидера присутствовал обман. Его собственное служение рухнуло, и он до сих пор отстранен от служений. А ведь это могло произойти внутри нашей общины и стать бесчестием для нас. Услышав об этой трагической истории, я молился: «Спасибо, Иисус, за то, что ты с такой любовью и внима¬нием отнесся к нашей церкви, ее старейшинам и служите¬лям и сказал „нет"».




Важность мотивов

Вероятно, каждому из нас приходилось высказывать Богу неправильные просьбы. Каковы примеры такого рода про¬шений, которые мы делаем, даже не осознавая своей не¬правоты?
Наиболее известная подобная просьба такова: «Бог, по¬жалуйста, измени такого-то человека». Жены молятся так о мужьях, мужья о женах, родители о детях, наемные ра¬ботники о своих начальниках. Если двое или несколько христиан имеют близкие взаимоотношения, кто-нибудь из них наверняка выскажет такую просьбу.
Часто молитвы об изменении человека бывают вполне уместны. Именно так мы поступаем, молясь за спасение, за смягчение сердец, за избавление от плохих привычек и пристрастий. Но слишком часто мотив, скрывающийся за такими молитвами, не представляет собой искреннюю заботу о человеке.
Истинная молитва в таком случае должна была бы зву¬чать так: «Я не хочу иметь дело со своими недостатками. Я не хочу трудиться над этими взаимоотношениями. Я не желаю изменяться. Я хочу, чтобы другой человек приспо¬собился ко мне, поэтому прошу Тебя изменить его». Если молиться так, то Бог скажет «нет».

Божья слава или моя?

Есть примеры и других неподобающих, эгоистичных мо¬литв, замаскированных под обоснованные прошения. «По¬жалуйста, дай мне возможность заключить новую сдел¬ку». Это может звучать, как благое пожелание менеджера по продажам. Нет ничего плохого в том, чтобы молиться о помощи в делах. Мы должны приносить Богу все свои заботы. Но если наш мотив заключается в том, чтобы воз¬высить себя над другими продавцами, или в том, чтобы стать богаче и жить в роскоши, или в том, чтобы поставить на место начальника, который не советовал работать над этой сделкой, то это неправильная просьба, и Бог, очевид¬но, скажет «нет».
Наши пасторы могут молиться так: «Господь, помоги нашей церкви вырасти». Бог, несомненно, желает почтить такую просьбу. Но если в действительности пастор просто хочет стать звездой, имеющей большое собрание, фантас¬тические проекты и программы на телевидении, то его мо¬литва неправильная.
Подобным образом молятся и христианские музыкан¬ты: «Пусть мой альбом хорошо продается, а гастрольный тур будет успешен». Возможно, они ищут собственной славы, и не имеет значения, как часто они упоминают Бога, стоя на сцене. Мы можем обманывать себя, думая, что эго¬истичные просьбы уместны, но мы не можем одурачить Бога. Он знает, когда наши мотивы разрушительны, и час¬то защищает нас, говоря «нет».
Перед тем как просить Бога, неплохо поразмыслить над следующим:
Если Бог ответит на мою молитву, то она:
принесет Ему славу?
расширит Его Царство?
поможет людям?
поможет мне возрасти духовно?
Если мы размышляем над нашими прошениями, то тогда молитва может очищать наши сердца. Понимая, что наши мотивы были неправильны, мы можем сказать: «Боже, прости меня. Помоги мне расти. Помоги мне мо¬литься в соответствии с Твоей волей».
Если вы прилежно молились о каком-то деле и ощути¬ли противление с неба, то я советую вам поразмыслить над своим прошением. В нем может содержаться пробле¬ма. Может быть, ваша просьба представляет собой попыт¬ку компромисса и нежелание встретиться лицом к лицу с реальным положением дел. Может быть, она деструктивна в том, о чем мы не догадываемся. Возможно, она эгоистич¬на, близорука или слишком мала. У Бога может быть при¬готовлено нечто большее. Какова бы ни была причина, но если прошение неверно, Бог говорит «нет».
Иногда случается так, что подоплека нашего прошения правильна, но по каким-то неопределенным, тайным при¬чинам мы не получаем просимого. Есть множество хрис¬тиан, страдающих неизлечимыми болезнями. Молящиеся родители умирают, так и не увидев возвращения сбивших¬ся с пути детей. Ужасные трагедии случаются в жизни как верующих, так и неверующих. Ничего не подозревающих людей убивают во время поклонения Богу; на 18 иудеев обрушивается башня, и они погибают под обломками (Лук. 13:1-4). Апостол Иаков обезглавлен, тогда как Петр пере¬живает чудесное спасение из темницы (Деян. 12 гл.). Апос¬тол Павел всю жизнь страдает от жала в плоти и в конце погибает от рук римского палача. Многие христиане ощу¬щают, что Бог слышит их и сопереживает им в молитвах, но на некоторые просьбы они так и не получают ответа. Почему вселюбящий, всемогущий Бог отклоняет обосно¬ванные прошения Своих верных последователей?
Необходимо помнить, что, несмотря на победу, одержан¬ную Богом над сатаной через служение и воскресение Христа, не все еще подвластно Ему. Враг все еще активен. Его время сочтено, и конец неминуем. Но в настоящий мо¬мент он все еще остается князем этого мира и противосто¬ит Божьим путям. Он приносит страдания, и зачастую ка¬жется, что превосходство на его стороне.
Однако последнее слово остается за Богом, и Он утвердит Свою вселенскую власть в спасении и суде через второе при¬шествие Христа. По причине этой окончательной победы, у христиан есть уверенность в том, что их молитвы, на кото¬рые не получен ответ в этой жизни, получат восхитительное воздаяние в вечности. Тогда Бог сотрет «всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло» (Отк. 21:4).

Не сейчас

Если время неправильное, то Бог говорит: «Подожди». Для большинства из нас это слово звучит немногим лучше «нет».
Темп нашей жизни стремителен, и мы всегда стараемся делать все как можно быстрее. На автострадах и в супер¬маркетах есть экспресс-линии; фотографии с пленок печа¬таются в течение часа; и мы думаем, что компьютеру тре¬буется модернизация, если он заставляет нас ждать пять секунд. Вот почему люди часто говорят мне: «Я не знаю, что и подумать. Я молюсь об этом уже три дня, а Бог еще ничего не сделал».
Родители знают, что слова «не сейчас», наверное, самые ужасные в лексиконе после слова «нет». Вы отправляетесь на автомобиле в путешествие за тысячу километров, отъ¬езжаете от дома километров на тридцать, останавливае¬тесь у пункта сбора платежей за пользование автотрассой, а с заднего сиденья раздается голос: «Мы уже приехали?» «Еще нет», — отвечаете вы и слышите вздохи и нытье.
«Завтра у меня день рождения. Можно я открою свои подарки сегодня?»
«Все восьмиклассницы в школе уже пользуются косме¬тикой. Можно мне тоже?»
«Мне уже исполнилось четырнадцать лет. Ты научишь меня водить машину?»
Детям не нравится слышать в ответ «не сейчас». И та¬кой нетерпеливый ребенок живет в каждом из нас; ребе¬нок, который хочет, чтобы Бог удовлетворял каждую его нужду, выполнял всякую просьбу, сдвигал любую гору не¬медленно. Когда же всезнающий, мудрый, любящий Не-бесный Отец считает, что лучшим ответом является «не сейчас», какой же бывает наша зрелая, взрослая реакция? «Бог, Ты не понял. Я хочу это немедленно. Не через три года и даже не через три месяца, и даже не через три дня. Послушай, что я говорю — мне нужно это сейчас!»

Доверяя Отцу

Бога, однако, как и всех мудрых родителей, не запугать детскими требованиями немедленного исполнения просьб. Он просто качает головой, взирая на нашу незрелость, и го¬ворит: «Можешь кричать и топать ногами, если хочешь, но ты не можешь получить желаемое без промедления. Дове-ряй мне. Я знаю, что делаю. У Меня есть на то причины». Не думайте, что вы лучше Бога знаете, когда должны быть получены ответы на прошения. Задержка не всегда означает отказ. У Него есть причины сказать «не сейчас».
Иногда Бог задерживает ответ, чтобы испытать нашу веру. Мы ведь не думаем, что Бог — это некий небесный автомат, который нужно пнуть, чтобы получить немед¬ленный результат? Мы относимся к Нему как к любяще¬му Отцу, который восполняет наши нужды, когда мы дей-ствительно нуждаемся. Можем ли мы доверять Ему, даже если не видим мгновенного результата?
Иногда Бог делает отсрочку, чтобы изменить нашу просьбу. Проходит время, и мы замечаем, что наше изна¬чальное прошение было несовершенным. Разобравшись в ситуации, мы можем изменить просьбу так, чтобы она бо¬лее соответствовала Божьей воле.
Иногда Бог задерживает ответ для того, чтобы мы смог¬ли развить такие черты характера, как долготерпение, упование, смирение; черты, которые могут развиться толь¬ко тогда, когда человек терпеливо и в уповании ожидает правильного времени. Многие духовные приобретения приходят через боль, беды, борьбу, смущение и разочаро¬вание. Если мы поступаем по-своему, то как долго сможем выдержать эти созидающие характер обстоятельства, пре¬жде чем попросим Бога удалить их?
Мы можем не замечать причин задержки Его ответа, и это не удивительно. Бог сказал нам через пророка Исайю: «Мои мысли — не ваши мысли, ни ваши пути — пути Мои... Но как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших» (Ис. 55:8,9). Бог — Творец, а мы — Его творение. Он знает, какое время правильное.
Как часто мне приходилось ждать месяцами, а то и го¬дами ответа на свои молитвы! Часто мне казалось, что Бог говорит «нет», но позже я понимал, что Он говорит «не сей¬час», и все это для того, чтобы Он мог подготовить большее чудо, чем то, в которое я осмеливался верить вначале. Ког¬да результат проявляется, Божья мудрость торжествует, а я радуюсь тому, что терпеливо ожидал ответа.

Моя самая большая проблема

Есть и третья причина того, что наши молитвы могут остаться без ответа. Возможно, что-то не в порядке в на¬ших жизнях, и мы тем самым установили барьеры между собой и Богом.
Представьте, что вы отправились на пару недель в от¬пуск. Вернувшись, вы обнаруживаете, что человек, кото¬рого вы наняли подстригать газон на лужайке, оказался в больнице на следующий же день и лежит теперь в гипсе. Трава на вашей лужайке выросла на восемь дюймов, и те¬перь газонокосилке просто с ней не справиться.
К счастью, у вашего соседа есть косилка, которая сре¬жет любую траву. А он неоднократно говорил: «Если твоя косилка забьется травой, можешь воспользоваться моей». Вы решаете воспользоваться его предложением.
Направляясь к дому соседа и обдумывая, как выразить свою просьбу, вы замечаете соседскую таксу, которая под¬бегает и начинает суетиться у ваших ног. Вам не нравятся таксы, особенно эта. Она лает, мнет газон на вашей лужай¬ке и кусается. И это все происходит прямо сейчас! Вам не сделать и шагу без того, чтобы не быть укушенным или не споткнуться.
В раздражении вы даете таксе пинка. Затем вы подни¬маете глаза и видите соседа, стоящего на крыльце руки в боки и смотрящего прямо на вас. Хороший момент, чтобы одолжить газонокосилку, не правда ли? Наверное, нужно извиниться, а потом уже просить об одолжении.
Бог приглашает нас приходить к нему со всеми нужда¬ми. Он открывает нам свободный доступ к любым ресур¬сам. Но некоторым из нас необходимо очиститься перед тем, как просить Его.
В следующей главе мы проследим за шестью препят¬ствиями молитве — действиями и отношениями, которые могут закрыть доступ к Богу.

Глава 9

Препятствия молитве

Если кто-нибудь спросит вас, что сильнее всего подви¬гает вас развивать личную молитвенную жизнь, что вы от¬ветите? Что влечет вас встать на колени и заставляет вас молиться больше? Что делает ваши молитвы более ревно¬стными?
Для меня главный движущий мотив — это отвеченные молитвы.
Когда я молюсь о предстоящей проповеди и Бог отве¬чает мне, давая откровение из Слова, способ скомпоновать материал, подходящие иллюстрации или ощущение при¬сутствия Его силы во время проповеди, то это мотивирует меня молиться и о следующем послании.
Когда я молюсь о ком-то, кто не знает Господа, и вот од¬нажды этот человек звонит мне и говорит: «Теперь я член Божьей семьи — я принял Христа», — я жажду молиться и за других ищущих людей.
Когда я молюсь о принятии непростого решения и затем ощущаю Божье водительство, следую ему и понимаю, что сделал наилучший выбор, то это побуждает меня молить¬ся о каждом принимаемом решении.
Когда я молюсь о нужде, которая не может быть воспол¬нена людьми, и Бог чудесным образом восполняет ее, то мне хочется встать на колени и молиться о всякой нужде, будь то личная нужда, нужда в служении или нужда об¬щечеловеческого характера.

Проблема во мне?

Отвеченные молитвы действительно придают мне энер¬гию. Я чувствую себя, как Моисей на горе с простертыми к небу руками, влияющий на ход сражения через молитву. Когда молитва дает такие яркие результаты, она становит¬ся увлекательной.
И наоборот, моя молитвенная жизнь переживает неко¬торый спад, когда я прилежно, с ревностью и упованием взываю к Богу, но это не приносит результата. Нет ниче¬го более разочаровывающего, чем неотвеченные молитвы. Вы стучите в небесные врата, но создается ощущение, что дома никого нет. Отряды гибнут у вас на глазах, и вам хо¬чется опустить руки и сказать: «Ничего не помогает».
Если на молитву нет ответа, важно проверить, не воз¬никло ли одно из трех возможных препятствий. В пре¬дыдущей главе мы рассмотрели две основные причины отсутствия ответа на молитву: неуместность просьбы и неправильность выбранного для удовлетворения просьбы времени. Если слишком много ваших молитв остаются без ответа, возможно, стоит обратить внимание на третью причину: в жизни молящегося может существовать про¬блема.
Вряд ли все ваши прошения неуместны". Вряд ли время для всего просимого еще не пришло. Возможно, что-то не так в вашей жизни, и это препятствует получению ответа даже на правильные молитвы и в надлежащее время.
Однако если нет ответа на молитвы, большинство лю¬дей считает, что обвинять в этом надо Бога. Это обыч¬ная человеческая реакция. Легче обвинить Бога, нежели посмотреть в зеркало и сказать: «Наверное, проблема во мне». Из тысячи человек, которых мне приходилось консультировать на предмет неотвеченных молитв, только дюжина задавала вопрос: «Не кажется ли вам, что я сам могу быть препятствием ожидаемому чуду?»
Однажды я попросил нескольких лидеров церкви соста¬вить список указанных в Библии причин отсутствия отве¬та на молитву. Большинство указанных ими причин попа¬дало в эту самую третью категорию — проблемы в жизни молящегося. Я называю это препятствиями молитве. Да¬вайте рассмотрим наиболее важные из них.

Все, кроме молитвы

Наиболее часто встречающаяся причина отсутствия от¬вета на молитву — отсутствие самой молитвы. Как гово¬рится в Послании Иакова (4:2): «Не имеете, потому что не просите».
Признайтесь честно, как часто такое случается? Вы ре¬шаете помолиться о чем-то. Вы включаете просьбу в свой молитвенный список, говорите друзьям, что молитесь об этом. Но, даже вспоминая время от времени о своей прось¬бе, вы вряд ли высказываете ее в молитве. Почему же Бог не отвечает? Потому что вы не молились с конкретной целью, ревностно ожидая ответа.
Люди часто рассказывают мне о том, как они подходят к своим настоятельным нуждам. Они идут к консультан¬там, читают книги из серии «Помоги себе сам», провозгла¬шают библейские обетования, прибегают к самодисципли¬не, уповают на друзей-христиан, практикуют тренировку уверенности в себе или смирения, или самоотречения, или позитивного мышления, или даже читают книги о молит¬ве, но их нужды так и остаются невосполненными.
Я отвечаю таким людям: «Посмотрите мне в глаза и скажите, молились ли вы о своей нужде ревностно, регу¬лярно, на протяжении длительного периода времени?»
Обычно они начинают переминаться с ноги на ногу, опускают глаза и бормочут: «Ну, знаете, наверное, нет».
Я все прекрасно понимаю. Нужно признать, что я сам вхожу в число людей, пользующихся девизом: «Когда ни¬чего не помогает, молись». Зачем молиться, если можно за¬ботиться? Зачем молиться, если можно напрячься до пос¬леднего издыхания и получить нужное без посторонней помощи? Зачем молиться, если можно и так обойтись?

Регулярно, искренне и настойчиво

Когда в последний раз вы на протяжении определенного периода времени прилежно молились за:
вашего супруга/супругу, родителей, детей?
спасение неверующего человека?
мир в раздираемых войной частях света?
Божью силу, чтобы она сошла на вас и совершила ре¬волюцию в вашей церкви?
то, чтобы быть использованным Богом для Его сла¬вы?
В 1978 году я отправился в Корею, чтобы воочию уви¬деть самую большую в мире церковь. В то время каждую пятницу с восьми часов вечера и до семи утра субботы де¬сять тысяч человек собирались в большом зале и молились о том, чтобы Бог охватил служение церкви Своей силой. Каждую субботу несколько тысяч человек восходили на гору, которую называли Молитвенной, располагались в устроенных там кельях и просили Бога, чтобы Он действо¬вал сверхъестественно в их окружении.
В 1978 году в той церкви было 100 тысяч членов. Не¬которым покажется, что это и так достаточно большая церковь, но у ее членов было видение. Через десять испол¬ненных молитвами лет их община выросла до 450 тысяч человек. Сегодня их уже более миллиона. Когда мы рабо¬таем, то работаем только мы; когда мы молимся, то рабо¬тает Бог!
Я слышал такое высказывание: если принести Богу на¬персток, то Он его наполнит. Если принести Богу корзину, то Он наполнит корзину. Если принести Богу железнодо¬рожную цистерну, то Он наполнит цистерну. Вы ожидаете, что Бог восполнит ваши нужды? А вы просите Его об этом регулярно, искренне и настойчиво?

Испачканный лукавством

Вторая причина неотвеченных молитв наиболее очевидна и понятна. Неисповеданный грех разрушает взаимоотно¬шения с Отцом. В Книге Исайи (59:2) говорится: «Но без¬закония ваши произвели разделение между вами и Богом вашим, и грехи ваши отвращают лице [Его] от вас, чтобы не слышать».
Раньше я ездил на мотоцикле. Мотоцикл — суровая машина, приспособленная к жесткой езде, но ее топливо должно быть чистым. Заправляя бак горючим, я всегда использовал фильтр или хотя бы чистый носовой платок, чтобы никакая грязь не проникла в топливную систему и двигатель мог работать на полную мощность. Любая пес¬чинка могла привести к потере мощности. Точно так же, если вы допускаете хотя бы малейший грех в жизни, то он загрязнит ваши молитвы. Ваша христианская жизнь не достигнет своей полноты.
Бог ожидает от нас жизни в чистоте и святости. Он ожи¬дает, что мы будем проявлять внимание и любовь к ближ¬ним и поддерживать с ними добрые отношения. «О, чело¬век! сказано тебе, что — добро, и чего требует от тебя Гос¬подь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим» (Мих. 6:8). Если мы отвергаем это, то ожидать Божьего ответа на мо¬литвы самонадеянно. (В следующей главе мы разберем тему вины неисповеданного греха более детально.)
Если вы допускаете грех в своей жизни, то не тратьте зря силы на молитвы, если только это не молитвы покая¬ния. Примите Божье прощение, и Он будет слушать, как вы изливаете Ему свое сердце.


Нарушенные взаимоотношения

Третье препятствие молитве — неразрешенный конфликт во взаимоотношениях. В Евангелии от Матфея (5:23,24) говорится: «Итак, если ты принесешь дар твой к жертвен¬нику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой». .
В Первом послании Петра (3:7) эта тема получает раз¬витие: «Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах».
Большинство из нас недооценивают то, насколько важ¬но для Бога созидание и поддержание атмосферы любви в семье. Он принял нас в Свою семью и хочет, чтобы мы рас¬пространили отношения с Ним на отношения с другими людьми. Если мы делаем добро нашим братьям и сестрам, то мы делаем добро самому Господу (см. Мат. 25:31-46). Если Бог простил нас, мы должны прощать других (см. Еф. 4:32; Кол. 3:13).
Не имеет смысла молиться, если мы вовлечены в непре¬кращающийся конфликт с членами своей семьи, с колле¬гами по работе, с соседями или друзьями. «Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме» (1 Иоан. 2:9). Бог ожидает, что мы войдем во свет, испове-даем наши грехи, которые разделяют нас с другими людь¬ми и постараемся наладить с ними взаимоотношения.
Конечно, не всегда удается изменить взаимоотноше¬ния к лучшему. В Послании к Римлянам (12:18) сказано: «Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми». Иногда противоположная сторона конфликта не желает принимать извинения и продолжает ссору. Если так происходит, посмотрите глубоко в свое сердце. Дейст¬вительно ли вы искренне пытались восстановить взаимоотношения или же что-то до сих пор утаивается? Вы дей¬ствительно хотите воссоздания отношений или предпочи¬таете продолжать обвинять и терпеть разрыв? Если ваши попытки примирения были чистосердечными и искрен¬ними, Бог не позволит нарушенным взаимоотношениям стать преградой вашим молитвам. Но если вы действова¬ли не от всего сердца и эгоистично, то попытайтесь прими¬риться снова, но уже по-настоящему.

Дорогой Дед Мороз

Эгоизм — четвертое препятствие молитвам. «Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы упот¬ребить для ваших вожделений» (Иак. 4:3). Многие из не¬правильных просьб, рассмотренных в предыдущей главе, были ненадлежащими именно по причине эгоистичных мотивов. Эгоизм в сердце — очень распространенный ба¬рьер во взаимоотношениях между нами и Богом.
Как бы вы почувствовали себя, если бы ваши молит¬вы были выставлены на всеобщее обозрение? «Дорогой Господь, сделай меня знаменитым. Сделай меня богатым. Пусть мне будет хорошо. Пусть мои мечты сбудутся».
Когда я начал изучать предмет молитвы, мне пришлось столкнуться с этим лицом к лицу. Я исследовал свои мо¬литвы и обнаружил в них обилие алчности. Я смешивал между собой желания и нужды, права и благосклонность, правосудие и благодать, удобства и уподобление Христу.
Я нашел, что мои молитвы звучали буквально так: «Убе¬реги меня от бед, трагедий, боли и всего, что позволит мне вырасти и стать мужем Божьим. Просто дай мне жизнь с удобствами, счастьем, удовлетворением и без проблем».
Когда Иисус молился молитвой, называемой «Отче наш», Он прежде всего просил, чтобы имя Божье было про¬славлено, Его царство пришло и Его воля была исполнена. А это не похоже на эгоистичные, близорукие молитвы, ко¬торые я произносил раньше.
Я удивлялся, почему редко получал ответы на молит¬вы. Когда я проанализировал то, о чем молился, все стало ясно. Если бы Бог удовлетворял такие эгоистичные прось¬бы, то моя духовная жизнь вскоре была бы разрушена.



Откликаясь на крик бедного

Пятое препятствие молитве — безучастное отношение. В Притчах говорится: «Кто затыкает ухо свое от вопля бед¬ного, тот и сам будет вопить, — и не будет услышан» (Пр. 21:13).
В Ветхом Завете есть замечательное место, повествую¬щее об этом препятствии молитве. Израильтяне удивля¬лись, почему Бог не отвечал на их молитвы. Они даже пос¬тились и смирялись перед Богом, но Он не слушал их. Вот что Он сказал им через пророка:
«Почему мы постимся, а Ты не видишь? смиряем души свои, а Ты не знаешь? — Вот, в день поста вашего вы исполняете волю вашу и требуете тяжких трудов от других. Вот, вы поститесь для ссор и распрей и для того, чтобы дерзкою рукою бить других; вы не пости¬тесь в это время так, чтобы голос ваш был услышан на высоте. Таков ли тот пост, который Я избрал, день, в который томит человек душу свою, когда гнет голову свою, как тростник, и подстилает под себя рубище и пепел? Это ли назовешь постом и днем, угодным Гос¬поду? Вот пост, который Я избрал: разреши, оковы не¬правды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо; раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, одень его, и от единокровного твоего не укрывайся. Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя. Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: „вот Я!"» (Ис. 58:3-9).
Бог заботится о том, чтобы взрастить людей, обладаю¬щих Его характером, а Его природе свойственно участие и сострадание к угнетенным.
Однажды я увидел карикатуру, на которой была изоб¬ражена огромная очередь людей, уходящая за горизонт. У каждого из них была одна и та же мысль: «Что я могу сделать? Ведь я один».
В одиночку вы, конечно, не сможете изменить мир. Но о чем-то вы способны позаботиться. Возможно, ваша церковь раздает продукты бедным или несет служение в тюрьме. И если ваши способности немногим помогут в преодолении болезней современного общества — безрабо¬тицы, безграмотности, насилия над детьми, алкоголизма и тяги к самоубийствам, — но ваше ухо будет открыто к воплю угнетенных, то Божье ухо будет открыто к вашим молитвам.

Бог, который может все

Недостаток веры — последнее препятствие молитве. «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднима¬емой и развеваемой. Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа. Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих» (Иак. 1:5-8).
Способен ли Бог ответить? Всемогущий ли Он? Если вы не уяснили для себя это учение, то соответствующими бу¬дут и ваши молитвы. Если над вами нависают облака сом¬нения, то молитвы не поднимутся к небу.
Перед тем как преклонить колени, возьмите Библию и прочитайте, что Бог делал для Своих людей. Затем вспом¬ните, как Он проявлял Свою силу, верность и заботу в ва¬шей жизни. Настройте свой разум, чтобы молиться Богу, который действительно способен ответить.
Чем больше вы убеждены в Его сверхъестественных способностях, тем больше Он будет являть их вам. Иисус не учил последователей просто отправлять наверх свои же¬лания. Напротив, Он говорил так: «Имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: подни-мись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, — будет ему, что ни скажет» (Map. 11:23). Молясь, ожидайте увидеть проявле¬ние Божьей силы.

Бог говорит: «Да!»

Если истина известна, то часто мы с вами являемся единс¬твенным препятствием на пути горячо ожидаемого чуда. Прошение может быть правильным. Время — верным. Но если есть неразрешенные проблемы в наших жизнях, Бог говорит: «Возрастите, и тогда Я отвечу на ваше прошение. Оставьте грех. Перестаньте поступать неправильно, остано¬вите эту карусель, примиритесь с ближним, смягчите серд¬це, покайтесь, примите прощение. Возрастите, и Я открою окна небесные и изолью на вас благословения до избытка, так что у вас не хватит места принять их» (Мал. 3:10).
Возможно, никто из нас не осознает, как сильно Бог же¬лает изменить те невозможные обстоятельства, коснуться того очерствевшего человека, передвинуть ту недвижимую гору. Ему есть дело до нас, Он желает восполнить наши нужды и дать просимое, если мы только представим Ему такую возможность. Если наше прошение правильное, вре¬мя верное, а сердце право перед Богом, Он отвечает: «Да!»
Ничто так сильно не побуждает людей молиться, как полученные ответы на молитвы. Если препятствия на пути молитвы убраны, то Бог готов отвечать на каждую нашу просьбу.

Глава 10

Остывшая молитвенная жизнь

Несколько месяцев назад я размышлял о некоторых смущенных христианах. Раньше они вели насыщенную молитвенную жизнь, но потом все изменилось. Они боль¬ше не молились так, как раньше, и чувствовали из-за это¬го вину. Один мужчина описал свои переживания так:
«Когда я был молодым верующим, то мысли о том, что я могу говорить с Творцом Вселенной, знать, что Он слу¬шает меня, заботится обо мне, отвечает на мои просьбы, были настолько захватывающими, что я едва осмеливался принять это.
Когда я уяснил, что все это реально, то начал молиться целыми днями напролет. Молился, когда вставал ото сна, молился за завтраком, потом в машине по дороге на рабо¬ту. Молился за рабочим столом, разговаривая по телефону с друзьями, за обедом, с семьей за ужином, с детьми, когда те ложились спать. Молился в нашей домашней группе и, конечно, любил молиться в церкви.
Я просто все время молился, и это доставляло мне ра¬дость. Бог отвечал на мои молитвы. Моя жизнь изменя¬лась. Это было восхитительно».
«Что же случилось?» — спросил я.
«Не знаю, — ответил мужчина. — Честное слово не знаю. Все как-то остыло». Затем он произнес с грустью: «Теперь я молюсь помногу».
Сезон потухших молитв
Я знаю, что происходит с такими людьми. «Почти со все¬ми последователями Иисуса Христа иногда происходит в точности то, что вы описали, — сказал я. — Так было и со мной».
Оглядываясь на годы своей христианской жизни, я вижу, что были времена, когда я молился горячо и часто. Я был преисполнен радостью и ожиданием Божьих благо¬словений. В моей жизни, равно как и в жизни людей, за которых я молился, и в церкви, происходили сверхъесте¬ственные вещи.
Затем, по какой-то неведомой причине, моя молитвен¬ная жизнь начинала затихать, а затем и вовсе прекраща¬лась. Да, я все еще молился за едой и на церковных соб¬раниях, но в остальном все обстояло иначе. Молитва ка¬залась сухой, скучной и бесцельной. Такие сезоны могли длиться неделями, а то и месяцами.
Затем Божья сила внезапно снова наполняла мою жизнь, как это было раньше. Я снова наслаждался Божьим при¬сутствием, снова молился часто и результативно. Потом опять наступал спад.
Как же объяснить эти взлеты и падения в молитвенной жизни? Почему мы теряем интерес к молитве? Почему мы прекращаем молиться?
Одна из причин этого заключается в том, что мы при¬выкли к комфорту. Это часть человеческой природы.
Когда поднимаются штормы, дуют ветры, а волны раз¬биваются о борт корабля, каждый находящийся на борту молится как умалишенный. Когда посреди ночи раздает¬ся тревожный телефонный звонок, когда доктора говорят, что со здоровьем у вас серьезные проблемы, а жена считает кого-то другого гораздо более привлекательным, молитва становится естественной частью жизни. В подобных труд¬ных обстоятельствах молятся все — ревностно, постоянно, с надеждой и даже отчаянно.
Затем шторм прекращается, море успокаивается, ветер затихает. Бог снова являет Себя верным. Мы перестаем чувствовать сильную потребность в молитве, и начинает¬ся спад.

Забывая Бога

Понятно, что это огорчает Бога. Он не равнодушен к отно¬шению Своих детей, а мы ведем себя как студенты — зво¬ним домой, только когда заканчиваются деньги.
Подобная печальная тема проходит через весь Ветхий Завет. Бог благословлял Своих детей, а они забывали Его. Он снова благословлял их, а они вновь забывали Его. Они попадали в тяжелые обстоятельства и начинали молить о помощи; Бог в последний момент спасал их, и они вскоре снова забывали Его.
Прочитайте, к примеру, Псалом 77. Бог дал Израилю закон, разделил воды Красного моря, вел их через пусты¬ню, чудесным образом кормил и поил их, прогонял врагов. «И снова искушали Бога и оскорбляли Святого Израилева, не помнили руки Его, дня, когда Он избавил их от угнете¬ния» (ст. 41, 42).
Или вот что написано в Псалме 105:
«Отцы наши в Египте не уразумели чудес Твоих, не помнили множества милостей Твоих, и возмутились у моря, у Чермного моря. Но Он спас их ради имени Свое¬го, дабы показать могущество Свое. Грозно рек морю Чермному, и оно иссохло; и провел их по безднам, как по суше; и спас их от руки ненавидящего и избавил их от руки врага. Воды покрыли врагов их, ни одного из них не осталось. И поверили они словам Его, [и] воспе¬ли хвалу Ему. [Но] скоро забыли дела Его, не дожда¬лись Его изволения» (ст. 7-13).
С печалью псалмопевец произносит: «Согрешили мы с отцами нашими, совершили беззаконие, соделали неправ¬ду» (ст. 6). Мы не хотим забывать Бога. Мы хотим, чтобы наша молитвенная жизнь была стойкой. Как же нам ни¬когда не забывать Божью благодать? Как нам помнить о том, что нужно молиться?

Ежедневный ритм

Мы можем помнить о необходимости помолиться так же, как мы помним о других важных делах — включив мо¬литвенное время в распорядок дня. Мы уже отмечали в пятой главе, что Иисус просто предложил ученикам выде¬лять время для молитвы. Если мы замечаем, что молимся все меньше и меньше, то, возможно, это потому, что мы не включаем молитву в свое дневное расписание.
Некоторые люди выделяют для молитвы раннее утрен¬нее время, еще до того, как они встают с постели. Другие молятся за утренним кофе или в обеденное время, сразу после школы или работы, некоторые — после ужина или перед тем как лечь спать. Не имеет значения, какое время суток мы выбираем, главное, чтобы мы были верными в этом. Молитва должна войти в наш ежедневный ритм.
Выберите время, когда вас обычно ничто не беспоко¬ит, когда вы можете ото всех закрыться и настроиться на Бога. Выберите также место, которое станет для вас убе¬жищем, святилищем, где вы можете пребывать в Божьем присутствии.
Люди, которые ревностно молятся и получают от это¬го удовольствие, обычно могут описать место, где они проводят молитвенное время. Я знаю человека, который молится пять дней в неделю в пригородной электричке. Он садится в поезд на пригородной станции и молится на протяжении всего пути до Чикаго. Путь на скоростной электричке занимает минут сорок, а на обычной — около часа. Он утверждает, что его место в вагоне стало святым для него.
Я знаю другого человека, который каждый день перед работой молится в углу ресторана, другой молится, сидя за стеклянной дверью, пока присматривает за садом; еще одна женщина записывает молитвы дома на компьютере. Любое место может стать для нас молитвенным. Но что является самым важным: нам необходимо выделить кон¬кретное время для молитвы и найти определенное место для встреч с Богом, тогда мы не забудем о молитве.
Старый грех

Для многих из нас проблема заключается не в отсутствии места или времени для молитвы. У нас было специально отведенное место, и мы наведывались раньше туда регу¬лярно. Но потом у нас пропало желание идти в молитвен¬ную комнату. Мы больше не жаждали молиться.
Если это описывает ваши чувства, то вы, возможно, страдаете от ощущения вины или стыда. Вы сделали что-то неправильное — или делаете по сей день, — и это разде¬лило вас с Богом.
Иногда, стараясь помочь человеку понять, почему он пе¬рестал молиться, я говорю: «Давайте вспомним то время, когда вы почувствовали нежелание молиться. Что проис¬ходило тогда в вашей жизни?»
Люди прямые, которые отдают себе отчет, обычно отве¬чают так: «Знаете, в то время я стал часто слоняться по ве¬черинкам и в определенной мере перестал контролировать свою жизнь».
Кто-то дает такой ответ: «В то время я с головой ушел в работу; жадность подняла голову, и стремление заработать побольше денег стало движущим мотивом моей жизни».
Или: «В то время я обращался за консультациями. По¬началу помогало. Но затем, вместо того чтобы встретиться со своими проблемами лицом к лицу, я углубился в себя и стал центром собственной вселенной. Я отодвинул Бога в сторону».
Иногда приходится слышать такое: «Мне следовало бы возвратиться назад, но я уехала тогда со своим бойфрендом».
Мне приходится говорить таким людям, что, как бы ни обстояли дела, старые грехи достаточно сильны, чтобы со¬здать постоянно увеличивающуюся пропасть между нами и Богом. И чем шире эта пропасть, тем меньше нам хочет¬ся молиться. Но чем меньше мы молимся, тем шире стано¬вится пропасть.

Пренебрегая Божьим именем

В моей жизни было время, когда я допускал расовые пред¬рассудки. Я знал, что это грех, но удивлялся, почему мои утренние молитвы выглядели такими холодными и меха¬ническими. У меня было заведено постоянное время и мес¬то для молитв; но мне не хотелось углубляться в дискус¬сию с Богом.
Затем я прочитал Божьи слова в книге Малахии. «Где уважение ко Мне? — говорит Господь. — Вы, священники, порочите Мое имя». Но вы спрашиваете: «Как мы порочим Твое имя?»
Бог показал через Малахию множество примеров тому. Позвольте мне перечислить некоторые из них.
Люди поступали бесчестно по отношению к Богу. Вместо того чтобы приносить в жертву только лучших жи¬вотных, как было сказано в законе, израильтяне лучшее из стад продавали на рынке, чтобы выручить побольше де¬нег. В жертву на Божий алтарь приносился наименее цен¬ный скот: слепой, хромой, старый (см. Мал. 1:7,8).
Они также поступали бесчестно по отношению к бед¬ным: платили за работу ничтожно мало, ставили одино¬ких матерей в такие экономические условия, при которых невозможно выжить, притесняли незаконных иммигран¬тов (см. Мал. 3:5).
Вдобавок они были бесчестны по отношению к своим семьям. В обществе широко распространились разводы, (см. Мал. 2:13,14).
Бог провозглашал через Малахию: «Вы бесчестите Меня, угнетаете бедных, предаете семьи, и при этом име¬ете наглость просить Меня о благословениях? Вы открыто грешите против Меня, а потом просите о благосклоннос¬ти? Вы восстаете против Меня и думаете, что это сойдет вам с рук? Простите, но Я глубоко оскорблен. Ваши грехи разбивают Мое сердце. Я чувствую Себя преданным».
Если мы не живем в подчинении Богу, то теряем ощу¬щение теплоты и близости к Нему. Мы можем тосковать по былым временам, но мы сами возвели барьер греха в отношениях с Богом, и этот барьер должен быть разру¬шен, прежде чем мы снова сможем наслаждаться отноше¬ниями любви с Ним. Только полностью подчиняясь Богу, мы можем иметь глубокие, продолжительные отношения с Ним.

Разрушая барьер

Удивительно, но Бог сам желает разбивать вставшие меж¬ду нами барьеры.
Писание говорит, что Бог, против которого мы согре¬шили, протягивает к нам руки и говорит: «Возвратитесь назад. Вы ведь не хотите вести такую жизнь? Вы не хо¬тите оказаться там, куда ведет этот путь? Признайтесь в своих грехах, скажите, что вы неправы. Согласитесь, что идете неправедной дорогой. Возвратитесь, и мы снова бу¬дем вместе. Ваши молитвы снова станут насыщенными и живыми. Мы снова будем ходить рука об руку».
«Тогда придите — и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, — как снег убелю; если будут красны, как пурпур, — как волну убелю» (Ис. 1:18).
Благая весть заключается в том, что мы можем вос¬становить отношения с Отцом прямо сейчас. Вы можете произнести молитву покаяния: «Бог, я сожалею о... Пожа¬луйста, прости меня. Я хочу обратиться и вернуться к пре¬жним отношениям с Тобой».
После такой молитвы Бог восстановит вас, и вы сможе¬те молиться Ему. Вы снова возвратитесь на правильный путь.

Разве Бог глухой?

Возможно, вы уже выбрали время для молитвы в вашем ежедневном распорядке, и вы не знаете за собой какого-нибудь греха. Но все равно вы чувствуете, что удаляетесь от Бога. Вы разочарованы и готовы оставить молитву. Вы ощущаете недоверие и, может быть, даже отчаяние.
Вы ревностно молились о том, чтобы ваш отец смог пе¬режить операцию, а он умер.
Вы молились о том, чтобы ваш сын и невестка помири¬лись и сохранили брак, но они развелись.
Вы молились о том, чтобы ваш бизнес выстоял в труд¬ных обстоятельствах, но он разрушился.
Вы знаете, что исповедали свои грехи и стараетесь жить праведно. Ваши просьбы не эгоистичны, но отец умер, дети развелись, бизнес рухнул. Бог не говорил вам, что надо по¬дождать. Да и ждать уже слишком поздно.
Может быть, молитва не действует? Зачем же тогда рас¬ходовать на нее силы? Если небеса глухи к мольбам, Богу нет до нас дела или Он не способен вмешаться в обстоятель¬ства, то зачем вообще молиться? Не лучше ли встретить ре¬альность лицом к лицу и перестать себя обманывать?
Вы наверняка задавались такими вопросами, если ког¬да-нибудь испытывали подобные разочарования в молит¬вах. У меня нет на этот случай подходящего ответа. Неко¬торые вещи будут познаны нами только по ту сторону веч¬ности. Мы живем верой, а не видением, как сказал апостол Павел во Втором послании к Коринфянам (5:7).
Но я могу напомнить слова Иисуса, обращенные к ра¬зочарованным ученикам: «Должно всегда молиться и не унывать». Рассказав притчу, Иисус спросил: «Бог ли не за¬щитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?» (Лук. 18:1,7,8).
Иисус говорил, чтобы мы не падали духом. Продол¬жайте молиться. Отец слушает вас. Он слышит каждую нашу молитву. Он заботится о том, что волнует нас. Его сила бесконечна и способна разрешить любую ситуацию. Он, правда, не отвечает на каждую молитву так, как мы, по-человечески, представляем это себе. Но Он хочет, чтобы мы запаслись терпением. Он любит нас и желает дать нам все самое лучшее.

«Я продолжала молиться»

Несколько лет назад мы проводили специальное воскрес¬ное крещение, где многие публично выразили свое жела¬ние следовать за Христом. Казалось, что мое сердце разо¬рвется от радости. Однако после служения, спускаясь по лестнице, я встретил плачущую женщину. Я не мог по¬нять, как кто-то мог плакать во время такого праздника, и поэтому остановился и спросил, все ли с ней в порядке?
«Нет, — ответила женщина. — Я измучилась. Сегодня моя мама приняла крещение».
«В чем же проблема?» — подумал я.
«Я молилась за нее каждый день на протяжении двад¬цати лет», — произнесла женщина и снова заплакала.
«Пожалуйста, объясните, чтобы я мог вас понять», — попросил я.
«Я плачу, — продолжала женщина, — потому что я уже почти отчаялась. После пяти лет молитв я сказала: „Кому это нужно? Бог меня не слышит". Прошло еще пять лет, и я подумала: „Это абсурдно". После девятнадцати лет молитв я сказала: „Я просто дура". Но я продолжала мо-литься, хотя моя вера была очень слаба. Наконец, мама посвятила свою жизнь Иисусу, а сегодня она приняла кре¬щение».
Женщина помолчала немного, взглянула мне прямо в глаза и произнесла: «Я никогда больше не буду сомневать¬ся в силе молитвы».

Часть 4

БОГ ГОВОРИТ К НАШИМ СЕРДЦАМ

Глава 11

Сбавляя шаг, чтобы молиться

Мы рассмотрели несколько важных аспектов молитвы: Бог милостиво приглашает нас приходить к Нему как к Отцу; Его необъятная сила способна сделать больше, чем мы мечтаем или просим; чтобы молиться эффективно, нам нужно выработать правильные привычки и отноше¬ние; молитва должна включать в себя определенные кате¬гории; есть причины, по которым мы не всегда получаем ответ так, как этого хотим; по некоторым причинам наша молитвенная жизнь терпит время от времени спад.
Все это важно, но у нас не будет доброго плода, если мы не научимся замедлять шаг, сбавлять темп жизни, чтобы помо¬литься. Большинство из нас слишком погружены в дела и заботы, а это наносит урон нашему духовному здоровью.

Увеличьте число оборотов двигателя

Если мы вовлечены в рыночную экономику, то знаем, что время — деньги. По этой причине мы говорим о необхо¬димости правильно распределять время, использовать его эффективно и с выгодой. Как следствие этого, мы пытаем¬ся заполнить каждую свободную минуту.
Меньше спите. Раньше вставайте. Дольше работайте. Берите работу на дом. Используйте ноутбук в поезде. Зво¬ните клиентам, пока едете в машине. Проверяйте электрон¬ную почту, пока летите на самолете. Устраивайте полезные встречи за завтраком, обедом и ужином. Действовать, дей¬ствовать и еще раз действовать — это путь к продвижению, к росту конкурентоспособности, к власти.
Если обычный автомобильный двигатель способен раз¬вить около четырех тысяч оборотов в минуту, то некото¬рые моторы гоночных автомобилей способны разогнаться до десяти тысяч оборотов. Рыночная логика гласит: «Раз¬гоните свой двигатель до десяти тысяч оборотов с самого утра и поддерживайте такой темп до тех пор, пока ваши силы не Иссякнут поздно вечером».
Участие в такой интенсивной гонке может принести на¬граду. Здорово, когда адреналин выбрасывается в кровь, вы стартуете и разгоняетесь все быстрее и быстрее. Но, к сожалению, такая гонка оставляет очень мало времени, чтобы побыть с Богом.
Чрезмерно много обязательств берут на себя не только люди, занятые бизнесом. Женщины, заботящиеся о ма¬леньких детях, также прекрасно знают, что значит выда¬вать десять тысяч оборотов в минуту весь день напролет. Почти каждая минута каждого их дня поглощается эти¬ми маленькими созданиями, которые натягивают на себя вашу одежду, рисуют на стенах, пачкают ковры, разбра¬сывают еду по полу, а потом еще имеют наглость надоедать ночью по пустякам.
Нагрузка, испытываемая одинокими работающими родителями, в два-три раза превосходит нормальную. Не могу себе представить, как они могут выполнять все требо¬вания на работе, а затем возвращаться домой и отдавать все должное детям, не оставляя ни капли времени для себя.
Я вижу пасторов, старейшин и служителей церкви, вовлеченных в столь же стремительный забег. Ни одной свободной минуты; ни одного момента для размышления. С испугом я задаю себе вопрос: «Когда же тихий нежный голос Бога сможет проникнуть в наши еретические жиз¬ни? Когда же мы позволим Ему направлять, указывать и подтверждать наши действия? А если это случается ред¬ко или вообще никогда, то как мы можем вести истинную христианскую жизнь?»

Истинный христианин

Истинное христианство заключается не в том, чтобы за¬учить набор доктрин и вышагивать потом в ногу с себе по¬добными. И не в том, чтобы оказывать помощь несчастным и обездоленным. Христианство — это сверхъестественное хождение с живым, действующим Богом и общение с Ним. Поэтому сердце христианской жизни заключается в уме¬нии слышать Божий голос и в способности сделать то, что Он сказал.
Истинные христиане отличаются от обычных людей и даже от остальных христиан; они как будто настроены на другой ритм. Их характер кажется более глубоким, их идеи — более свежими, они смелее, из них получаются бо¬лее сильные лидеры, их понимание шире, сострадание бо¬лее искренне, убеждения более конкретны. Они умеют со¬хранять радость в трудных обстоятельствах и проявляют не свойственную их годам мудрость.
Истинные христиане всегда вызывают удивление. Вам кажется, что вы разложили их по полочкам, но они не¬предсказуемы. Находясь в их обществе, вы чувствуете себя немного не в своей тарелке, поскольку не знаете, чего ожидать от них дальше. Но спустя какое-то время вы по¬нимаете, что их идеям и действиям можно доверять.
Все это потому, что истинные христиане имеют стабиль¬но крепкие отношения с Господом — отношения, которые обновляются каждое утро. Вот что сказал псалмопевец о праведниках: «В законе Господа воля его, и о законе Его размышляет он день и ночь! И будет он как дерево, поса-женное при потоках вод, которое приносит плод свой во время свое, и лист которого не вянет; и во всем, что он ни делает, успеет» (Пс. 1:2,3).
К сожалению, лишь немногие христиане поднимают¬ся до такого уровня; большинство из нас слишком заняты другими делами. Главный враг духовной зрелости — заня¬тость, которая близко связана с тем, что Библия называет мирским. Это вовлеченность в принятые обществом прави¬ла, суждения и дела, которые отвлекают нас от хождения с Богом.
Как ни крути, главное в развитии истинно христианс¬кого характера — это время, которое человек посвящает вере. Не какое-то оставшееся время, не пустое время, но качественно проведенное время. Время для созерцания, размышления и обдумывания. Неспешное, ничем не пре-рываемое время.

Обещание замедлить шаг

Построение настоящего брака, к примеру, тоже требует подобного времени. Многие брачные отношения поверх¬ностны. Мужья постоянно заняты работой и стараются повысить достижениями в работе свою низкую самооцен¬ку. Жены полностью сосредоточены на детях, к тому же у них может быть своя работа. Супруги проходят друг мимо друга по коридору, мельком встречаются в гостиной и у дверей туалета. Они спят в одной постели и иногда едят за одним столом, но между ними нет настоящей близости в отношениях. Они способны жить вместе, но они не взра¬щивают друг друга. Им не знакомы наполненные единой жизнью, освежающие, истинные взаимоотношения.
Большинство семейных пар просто живут вместе. Неко¬торые из них, наиболее отважные, стремятся к большему. Понимая, что задача непроста, они принимают решение строить истинный брак. Они знают, что это потребует их времени и им придется поступиться какими-то своими де-лами. Они осознают, что для этого необходимы и практи¬ческие действия: запланировать вечер вдвоем, отправить¬ся вместе на прогулку, выключить телевизор, посидеть вместе за столом и поговорить после ужина. Они наруша¬ют свое привычное расписание и готовы, если необходимо, начинать все сначала, потому что результаты стоят того.
Верующие иногда приходят к тому же самому поведе¬нию в отношениях с Богом. «Заботами, богатством и на¬слаждениями житейскими» охваченные (Лук. 8:14), они понимают, что не растут и не развиваются духовно. Они уже не ходят с Иисусом, а ползут за Ним, а то и вовсе стоят на месте.
Если подобное происходит с вами, однажды вы скаже¬те: «Мне надоело автоматическое христианство. Я не хочу вести христианскую жизнь на автопилоте, произносить бессмысленные молитвы и тупо листать Библию. Я не же¬лаю более идти на компромисс. Я заплачу любую цену за истинное хождение с Иисусом Христом».
Делающие такие заявления христиане знают, что это потребует определенного времени. Чем-то придется пожерт¬вовать. Обороты двигателя иногда придется снижать с де¬сяти до пяти тысяч, а то и до пятисот, чтобы побыть в покое вместе с Богом и иметь возможность услышать Его голос.
Никто не говорит, что ходить с Богом просто. Но что в мире важнее этого?

Как снизить обороты двигателя?

Я хочу поделиться с вами практическими, проверенными способами снижения оборотов, которые помогут замедлить стремительный темп вашей жизни и начать по-настояще¬му ходить с Богом. Это трехшаговая программа, которая действительно работает.
Для начала я опишу прием, который в книге о молитве может показаться неуместным, но в действительности это шаг номер один. Если вы постоянно занимаетесь множес¬твом дел одновременно, то у вас не будет возможности мо¬литься глубоко и без спешки, что совершенно необходимо для христианского хождения. Но, используя этот прием, вы научитесь тому, что написано в Псалме (45:11): «Оста¬новитесь и познайте, что Я — Бог».
Итак, первый шаг к снижению скорости вращения дви¬гателя — это ведение дневника. Долгое время я не пони¬мал, что это такое. Когда же мне объяснили, что к чему, мне это не понравилось.
Имеется в виду ведение дневника вашей духовной жиз¬ни: запись ваших духовных переживаний, размышлений и наблюдений; просмотр событий дня с целью поиска их скрытого значения; запись новых идей и мыслей, которые приходят вам в голову.
Когда я раньше думал о ведении дневника, мне пред¬ставлялись люди, проводящие часы напролет за записью бесконечного потока своих мыслей на бумагу. Я думал: «Как у них хватает на это времени? Им что, нечем больше заняться?»
Позже меня стали привлекать литературные произведе¬ния различных авторов: мистиков, пуритан, современных писателей, которых отличала любовь к Писанию. Оказа¬лось, что все они вели дневники.
Кроме того, я открыл нечто в жизни ряда людей из моей церкви и других христиан, чьи служения и Характер я глубоко уважал. Большинство из них тоже вели дневни¬ки и не дожидались конца дня, чтобы сделать очередную запись.

Практические советы по ведению дневника

Затем я прочитал книгу Гордона Макдоналда «Приводя в порядок ваши откровения». Макдоналд предлагал вести дневник, но использовал при этом несколько иной подход.
Автор советовал сходить в канцелярский магазин и ку¬пить блокнот на спирали. Далее он рекомендовал принять решение делать в нем записи ежедневно, но в объеме не бо¬лее одной страницы в день. Причем каждый раз, открывая блокнот на новой странице, писать слово «вчера». Затем в двух абзацах описать свои впечатления от вчерашних со¬бытий.
Макдоналд предлагал записывать все, что вы хотите: описывать людей, с которыми вы встречались, ваши дела, принятые решения, мысли, чувства, достижения и неуда¬чи, разочарования, впечатления от прочитанного в Биб¬лии, ваши планы. Макдоналд утверждал, что подобные упражнения являются важнейшим шагом на пути духов¬ного развития. Его подход мне понравился, но я все равно был настроен по отношению к ведению дневника скепти¬чески. «Как могут помочь подобные упражнения?» — ду¬мал я.
Большинство из нас, утверждал автор книги, не раз¬мышляют над прожитой жизнью. Мы повторяем одни и те же ошибки день ото дня. Принимая решения, правиль¬ные или неправильные, мы не извлекаем из них нужные уроки. Мы зачастую не понимаем, почему мы находимся здесь и куда мы идем. Ведение дневника заставляет нас анализировать прожитое, и в этом его польза.
Но, что еще важнее, утверждал Макдоналд, так это сам процесс ведения дневника. Вам приходится сесть за стол, достать свой блокнот, сосредоточить мысли на своей жиз¬ни, делать записи минут пять-десять. Все это снижает обо¬роты вашего двигателя.
«Вот то, что мне нужно», — подумал я.
Обычно по утрам я чувствую себя необычайно работо¬способным. Я не могу дождаться момента, когда окажусь в офисе и примусь за дела. В крови появляется адреналин, звенит телефон, приходят люди. В такой обстановке я лег¬ко поддерживаю скорость вращения двигателя в десять тысяч оборотов, пока не выдохнусь к вечеру. И вот я при¬нимаю решение начать вести дневник. Чем же мне придет¬ся поступиться?
Моя первая запись в дневнике была такова: «Вчера я сказал, что мне не нравится идея ведения дневника, а люди, у которых хватает времени вести его, вызывают у меня серьезные подозрения. Я и сейчас думаю так, но если это поможет мне снизить ритм моей жизни, чтобы научить¬ся ходить со Христом, то я согласен вести журнал».
Так я и поступаю. Каждый день! Не думаю, что я запи¬сал когда-нибудь в моем дневнике нечто выдающееся, но не в этом суть. Меня восхищает то, что происходит с оборо¬тами моего двигателя, когда я сажусь за дневник. К момен¬ту, когда я заканчиваю обширный абзац о прошедшем дне, мой разум отвлекается от ежедневной рутины, и я настра¬иваюсь на то, чему посвящены мои мысли и каковы мои действия. Обороты двигателя снижаются наполовину.

Запись молитв

Итак, ведение дневника — первый важный шаг к сниже¬нию темпа жизни и развитой молитве. Оно дает телу необ¬ходимый кратковременный отдых и позволяет сосредото¬читься на своих мыслях. Оно способно позволить вашему духу свободно действовать в течение нескольких минут. Ведение дневника может значительно улучшить вашу ду¬ховную жизнь, но помните: это только первый шаг к на¬стоящей христианской жизни.
Вы купили блокнот, заполнили его первую страницу, снизили наполовину обороты своего двигателя. Что же дальше? Ваш мотор все еще вращается с губительной для обычного автомобиля скоростью.
Второй шаг в нашей программе замедления темпа жиз¬ни уже вам известен. Возможно, вы даже начали его прак¬тиковать. Я описал его в четвертой главе. Это запись мо¬литв на бумаге.
Некоторые люди утверждают, что не нуждаются в пос¬тоянном выбранном времени для молитвы, они молятся на скорую руку. Такие люди одурачивают себя. Попробуйте, к примеру, построить на ходу семью. Мы никогда не смо¬жем в спешке построить отношения с Богом или челове¬ком. Чтобы хорошенько узнать человека, необходимо при¬остановиться и проводить время вместе.
Поэтому после того как дневник позволил мне снизить обороты двигателя с десяти тысяч до пяти, я снова беру в руки блокнот и записываю свои молитвы. Как и в случае ведения дневника, я стараюсь уложиться в одну страницу. Такое ограничение позволяет не уставать от подобных за¬нятий и не прерывать процесс. Кроме того, это не занимает слишком много времени и не уводит от исполнения других обязанностей.
После записи молитвы, я кладу блокнот на сервант и преклоняю колени. Все люди разные, но мне лично удоб¬нее молиться стоя на коленях. Я прочитываю молитву вслух, добавляя то, что приходит мне на сердце.




Слушать в тишине

К этому моменту обороты моего двигателя падают до пя¬тисот, и я чувствую себя полностью успокоившимся. Мое сердце смягчается, и я приглашаю Господа говорить мне Своим Духом. Я пребываю в тишине и способен услышать Его голос (см. 3 Цар. 19:12).
И это третий шаг в нашей программе — слушайте Гос¬пода. Этот шаг настолько важен, что я решил посвятить ему остаток книги. Достаточно сказать, что эти моменты в Божьем присутствии значат больше всего остального. Это та точка, из которой появляются на свет истинные христи¬ане. Ничем не прерываемое, тихое общение нашего духа с Духом Господа.
Вы не станете настоящим христианином, бесконечно занимаясь делами, пусть даже церковными. Служение, христианские концерты, конференции по выходным, соб¬рания церковного совета — все это важно, но не являет¬ся нашим основным источником силы. Сила приходит из уединения. Решения, изменяющие весь ход жизни, прихо¬дят обычно из Святого Святых.
Повторю сказанное в начале главы: главный враг духов¬ного развития — занятость. Пришло время замедлить шаг, думать и слушать. Давайте теперь обратимся к жиз¬ненно важной теме — умению слушать.

Глава 12

Важность слушания

Время говорить к Богу. Нам для этого не нужен священ¬ник или святой, или какой-нибудь иной посредник. Нам не обязательно следовать определенному ритуалу. Нам не нужно ждать приглашения. Везде, в любое время, в лю¬бых обстоятельствах у нас есть следующее: «Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовремен¬ной помощи» (Евр. 4:16).
Может показаться смешным, но обычно мы полагаем, что молитва — это обращение к Богу. Нас редко посещает удивительная мысль о том, что Бог тоже может говорить к нам. Когда я изучал предмет молитвы и молился, я ощу¬тил, как Бог проговорил: «Если тебе нравятся отношения со Мной, то почему ты все время без умолку говоришь? Позволь Мне хоть иногда вставить слово!»

Бог желает говорить

Как же Бог говорит? Во-первых, через Свое Слово. Во вре¬мя нашего чтения и размышления над Библией Он пока¬зывает, как применить ее истины к нашей жизни. Зна¬комый стих как будто возникает на странице Библии в момент, когда мы в нем нуждаемся. Кажется, что он при¬обретает новый смысл, относящийся к нашим обстоятель¬ствам. Стих, конечно же, не менялся, он всегда оставался частью Божьего Слова. Просто Святой Дух дает нам его в наиболее нужный момент.
Во-вторых, Бог говорит к нам через людей. «Я хочу дать это вам», — говорит Он через соседа, который неожиданно появляется с блюдом еды, на которую у нас не было ни де¬нег, чтобы купить, ни времени, чтобы приготовить. «Я по¬забочусь о тебе», — говорит Он через друга, который по¬нимает нашу печаль и пришел с утешением. «Я направлю тебя», — говорит Он словами консультанта, который ука¬зывает нам на Божий путь.
В-третьих, Бог говорит к нам через водительство Свя¬того Духа. Он третья Божественная Личность и способен, готов и желает общаться с нами. Писание утверждает, что Он направляет, обличает, подтверждает, утешает и вдох¬новляет последователей Христа.
К сожалению, многие христиане не ожидают, что Бог будет обращаться к ним. Глядя на их действия, создается впечатление, что Иисус упаковал вещи и взошел на небо на сороковой день после воскресения, и с тех пор Его не было слышно. Такое мнение широко распространено, но оно не соответствует библейской картине.


Бог говорил к Израилю

Писание изобилует примерами того, как Бог напрямую и персонально обращался к Своим детям. Бог бродил по Эдемскому саду в прохладе дня и останавливался, чтобы поговорить с Адамом и Евой (см. Быт. 3:8). Он часто гово¬рил к Аврааму, призывая его перебраться с одного места на другое и обещая произвести от него великий народ. Он обращался к Моисею из горящего куста, а также на горе Синай и во многих других местах, когда израильтяне нуж¬дались в водительстве на пути в обетованную землю. Бог дал Иисусу Навину совет по ведению войны, который поз¬волил одержать победу над жителями Ханаана. Он раз¬говаривал с Давидом об управлении страной, его личных грехах и трудностях. Действительно, через весь Ветхий Завет можно проследить, как Бог говорил, а Его народ слушал Его или же игнорировал Его обращения. Тот же самый пример мы находим и в Новом Завете.

Бог говорил к ранней Церкви

Бог проговорил из потока ослепительного света к Савлу, гонителю Церкви, когда тот направлялся в Дамаск. Затем Он направлял апостола Павла в его миссионерских путе¬шествиях по Римской Империи. Бог обратился к апостолу Петру через видение, говоря о необходимости принять в христианство обращенных язычников. Он говорил к апос¬толу Иоанну, когда тот находился в изгнании на острове, и явил Свои замыслы для истории человечества. Через Свя¬того Духа Бог направлял всех членов ранней Церкви, ког¬да они избирали лидеров, заботились о нуждах друг друга и распространяли на всяком месте Благую весть Иисуса Христа.
Иисус обещал, что Святой Дух будет пребывать с Церко¬вью всегда: «И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешите¬ля, да пребудет с вами вовек, Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет. Не оставлю вас сиротами; приду к вам. Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить» (Иоан. 14:16-18).
Нелепо предполагать, что Бог потерял голос в конце первого столетия. Если квинтэссенция христианства за¬ключается в личных отношениях между Всемогущим Бо¬гом и человеком, то логично заключить, что Бог и по сей день говорит к верующим. Невозможно построить отноше¬ния на одностороннем монологе. Необходим постоянный, близкий контакт между обеими сторонами, причем обе они должны и говорить, и слушать.
Двусторонний диалог между смертным человеком и вечным Богом, конечно же, носит сверхъестественный ха¬рактер. Но почему это должно нас удивлять? Нормальная христианская жизнь проходит в сверхъестественном изме¬рении. Апостол Павел говорит во Втором послании к Ко¬ринфянам (5:7): «Мы живем верой, а не видением».
Слушать, что Бог говорит нам через Святого Духа, не просто нормально, но жизненно необходимо. Павел писал: «Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Бо¬жий живет в вас» (Рим. 8:9). Он говорил верующим, чтобы те жили Духом, были водимы Духом, находились в согла¬сии с Духом (Гал. 5 гл.).
Когда человек обращается к Иисусу Христу, его при¬вычный ход жизни меняется. Жизнь перестает состоять только из того, что видно глазом, осязаемо руками или ло¬гически представляемо в мыслях. В нее входит такое поня¬тие, как хождение в вере, а это означает быть открытым к сверхъестественному служению Святого Духа.

Два неверных подхода

Некоторые из нас все равно не стремятся открывать себя для Божьего водительства. Мы знаем христиан, которые утверждают, что ведомы Святым Духом, но их подход вну¬шает подозрения. В их головах полно неправильных пред¬ставлений, и они ожидают, что Святой Дух будет указы¬вать им, какие носки надеть утром или в какой ресторан зайти на обед. Они утверждают, что ощущают водитель¬ство каждый час, получают видения ежедневно, а чудеса происходят с ними не реже раза в неделю.
Боюсь, что такие люди настолько глубоко «помышля¬ют о горнем», что на земле от них нет никакой пользы. То, что они называют «божественным водительством», в действительности обычный человеческий способ ухода от ответственности. Однажды мне довелось повстречать тако¬го «божественно настроенного» пастора. Он был потрясен тем, сколько времени я затрачиваю на подготовку к каж¬дой проповеди. Обычно это занимает у меня от десяти до двадцати часов, которые расходуются на чтение, изучение темы, молитву, составление конспекта проповеди. Тот пас¬тор воскликнул: «Зачем так мучиться? Я просто встаю за кафедру и ожидаю чуда». Меня подмывало спросить, счи¬тает ли община его проповеди чудом?
Поймите меня правильно. Как я указывал в главе о сдви¬гающей горы молитве, я был свидетелем Божьих чудес, происходящих за кафедрой, и даже за моей кафедрой! Но, думаю, было бы неправильно положить руки в карманы, а мозги в ящик стола, затем прыгнуть вниз со скалы и ожи¬дать, что Бог подхватит тебя, когда ты уже летишь вниз.
С другой стороны, некоторые христиане допускают про¬тивоположную крайность в отношении слушания Божье¬го голоса. Став свидетелями нездорового отношения и не¬правильного истолкования служения Святого Духа, они начинают отвергать все сверхъестественное.
Эти современные прагматики считают водительство Святого Духа противоречащим человеческой природе и об¬щепринятому мировоззрению. Они привыкли ходить ви¬дением, а не верой, самостоятельно определять курс своей жизни и принимать односторонние решения. Их тошнит от мысли, что Святой Дух может начать Свое сверхъесте¬ственное служение в их жизни. Они бы хотели, чтобы все было в жизни точно, предсказуемо и заранее прописано. Святой Дух же выглядит иллюзорным и мистическим, а это их сильно нервирует.
Поэтому, ощутив водительство Святого Духа, они про¬тивятся ему. Они анализируют свои ощущения и заклю¬чают: «Это все неоправданно, а потому недостойно внима¬ния». Они ставят под сомнение водительство, обличение и утешение Духа.
Другие хотят повиноваться Святому Духу, но они не знают, как различить Его голос. Что они обычно ощуща¬ют: свои собственные желания или Божье водительство? Не дожидаясь прояснения ситуации, они игнорируют и то и другое.
Такого рода реакции людей объяснимы. Признаюсь, что часто допускал их сам. Но результаты противления сверхъ¬естественному водительству всегда были неудачными. Те, кто отказывается от Божьего водительства, делают свою христианскую жизнь безжизненной, скучной и предсказу¬емой, а потом зачастую и вовсе оставляют ее в прошлом.

Дух и вечное предназначение

В последующей главе мы узнаем, как отличить истинное водительство Духа от ложного. Эта глава будет особенно по¬лезна энтузиастам, которые в глазах своих рационалисти¬чески настроенных друзей выглядят безрассудными. В этой главе, однако, мы взглянем на обратную сторону медали.
Почему водительство Святого Духа настолько важно?
Во-первых, наша судьба в вечности определяется тем, как мы отвечаем на водительство Духа.
Если вы расспросите нескольких зрелых христиан о том, как они пришли к своей вере в Иисуса Христа, вы найдете в их рассказах много общего. Большинство из них отметят определенные события в жизни; потом они расска¬жут о том, как услышали Евангелие; потом_ обязательно упомянут о том, как что-то увлекло их в объятия Христа.
Их рассказ может выглядеть примерно так: «Когда я ус¬лышал о том, что Иисус сделал для меня, я ощутил внут¬реннее побуждение узнать об этом больше, пройти этот путь до конца. Меня как будто кто-то привлек к Иисусу».
В Евангелии от Иоанна (6:44) Иисус сказал: «Никто не может прийти ко Мне, если не привлечет его Отец, послав¬ший Меня». Кто привлекает нас к Христу? Бог Святой Дух привлекает, любит, побуждает и ведет ищущих к Кресту.
Если вы христианин, то наверняка вспомните побуж¬дение, приведшее вас к Кресту, где вы познали, что Иисус умер за ваши грехи, а затем и к покаянию, прощению и возрождению. Замечательно, что после того, как вы стали христианином, Бог продолжает побуждать вас.
Дух и уверенность

Во-вторых, водительство Святого Духа важно, поскольку ваша уверенность как христианина частично зависит от того, как вы принимаете Святого Духа и отвечаете на водительство.
Иногда, находясь в аэропорту, вы можете заметить раз¬личие между пассажирами, которые получили свои биле¬ты, и теми, кто еще ожидает их. Пассажиры с билетами читают газеты, разговаривают с друзьями или дремлют. Те же, кто ждет их, суетятся у билетной кассы и выша-гивают взад и вперед. Различие между ними объясняется фактором уверенности.
Если вы узнаете, что через пятнадцать минут вы пред¬станете перед судом Бога и услышите свой вечный при¬говор, то какова будет ваша реакция? Будете ли вы не¬рвно шагать взад и вперед? Зададите ли вы себе вопрос: «Не знаю, что скажет Бог: „Добро пожаловать, дитя" или: „Отойди, Я не знаю тебя"?»
А может быть, вы упадете на колени и начнете покло¬няться Иисусу? Скажете ли вы: «Я не могу дождаться это¬го момента, потому что знаю, что Бог откроет передо мной двери и пригласит войти»? Вы видите, что разница состоит в наличии фактора уверенности.
Как же это относится к водительству Святого Духа? Павел говорит в Послании к Римлянам (8:16): «Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы — дети Бо¬жий». Другими словами, Святой Дух шепчет, влечет и дает ощущение в духе истинных верующих, которое говорит: «Радуйся! Ты уверовал в Иисуса, и теперь ты часть Его се¬мьи. Успокойся! Агония позади, ты на пути на небо».
Сотнями различных способов, используя различные виды водительства, Святой Дух утешает и говорит верую¬щим, убеждая их в том, что они могут иметь полную уве¬ренность в своей принадлежности к Божьей семье.
Мы живем не зная страха перед смертью, потому что Святой Дух уверил нас в том, что мы не останемся в мо¬гиле. Бог обещал дать такую уверенность каждому чле¬ну Своей семьи. Если вы чувствуете себя иначе, если вы отождествляете себя с теми, кто топчется в неуверенности перед билетной кассой, то, возможно, вы еще не довери¬лись Христу. Может быть, вы все еще пытаетесь заполу¬чить свой собственный билет на небо. Что ж, ваша обеспо¬коенность может сослужить вам хорошую службу, приве¬дя вас в объятия Христа.

Дух и духовный рост

В-третьих, водительство Святого Духа важно, потому что ваше духовное возрастание зависит от того, как вы при¬нимаете водительство и отвечаете на него.
Иисус обещал: «Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить бу¬дет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам» (Иоан. 16:13). Святой Дух будет побуждать, влечь и направлять вас во время чтения Божьего Слова.
Как верующие мы обязаны повиноваться всему Божье¬му Слову. Но Библия — объемная книга, и за один раз ее не поглотить. Поэтому часто Бог дает нам Свою истину не¬большими порциями. Так Он поступает со мной.
Когда я в возрасте шестнадцати лет стал христианином, я ощутил, как Святой Дух проговорил ко мне: «Тебе нужно понимать учение: в чем заключено различие между благо¬датью и добрыми делами в смысле спасения; каково значе¬ние веры; какова личность Бога; личность Иисуса Христа; как проявляется действие Святого Духа». Поэтому я при¬нялся за изучение и молитву, я разговаривал на эти темы с друзьями и прошел курсы по изучению доктрин.
Спустя несколько лет акценты изменились. Теперь уда¬рение было сделано на моем христианском характере. Свя¬той Дух говорил мне: «Тебе необходимо возрастать в чувс-твительности и сострадании». Мне было сложно проявлять доброту, мягкость, сердечность. Эти качества мне были не свойственны. Поэтому я исследовал и заучивал стихи, по¬добные следующему: «Но будьте друг ко другу добры, со¬страдательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас» (Еф. 4:32).
Позже, когда я женился, Святой Дух буквально про¬нзил мое сердце и произнес: «Ты не ведешь себя как бла¬гочестивый муж; ты не бережешь жену, как Христос бере¬жет Церковь, отдав Себя за нее (см. Еф. 5:25). Сейчас глав¬ное для тебя — научиться быть любящим мужем».
В последние годы Святой Дух побуждал меня изучать предмет молитвы: как мы наилучшим способом можем строить общение с Богом и как Он говорит к нам. В следу¬ющем году Он, возможно, акцентирует мое внимание на другой истине.
Если вы стараетесь быть чувствительными к водитель¬ству Святого Духа и стремитесь следовать Его указаниям, вы можете быть уверенными в том, что он приведет вас к познанию истины и поможет возрасти духовно. Этот факт, конечно же, не дает вам права пренебрегать Писанием и говорить: «Святой Дух не подчеркивает это сейчас в моей жизни». Мы должны исполнять все Божье Слово. Но Свя¬той Дух в различные времена может делать особое ударе¬ние на той или иной истине.

Дух и направление

В-четвертых, водительство Святого Духа важно, потому что ваши жизненные планы напрямую зависят от того, как вы принимаете водительство и отвечаете на него.
Вы важны для Бога. Он создал вас и знает, что для вас лучше всего. Он знает, какой род занятий лучше соответ¬ствует вашим талантам и способностям. Он знает, оста¬ваться ли вам холостым или лучше вступить в брак; Он знает, какой партнер вам подойдет. Он знает, в какой церк¬ви вы будете процветать. Вот что Он говорит: «Я хочу на¬правлять ход вашей жизни. Я знаю путь, который прине¬сет Мне славу и будет полезен вам. Я сделаю это прежде всего через водительство, поэтому остановитесь и слушай¬те Меня».
Теперь давайте обратимся к этой важной теме — как слушать и слышать голос Святого Духа, когда Он обраща¬ется к вам.

Глава 13

Как распознать Божье водительство

Умение различать водительство Святого Духа чрезвы¬чайно важно для здоровой христианской жизни. Дух по¬буждает нас ответить на Божий призыв к спасению, убеж¬дает нас в том, что мы члены Божьей семьи, ободряет нас возрастать и направляет на определенный Богом путь. Но очень часто в момент, когда Дух желает дозвониться до нас, Он слышит сигнал «занято».
Что же необходимо нам изменить в себе, чтобы мы мог¬ли слышать Бога всегда, когда Он хочет обратиться к нам через Свой Дух?

Необходимость постоянно останавливаться

Людям, которые заинтересованы в том, чтобы слышать Бога, необходимо заплатить за это определенную цену. Им необходимо выработать обыкновение останавливаться перед Богом. В Псалме (45:10) говорится: «остановитесь и познайте, что Я Бог».
Иисус следовал этому правилу, несмотря на необычай¬но занятую жизнь. Толпы людей следовали за Ним, куда бы Он ни шел. Каждый день Он проповедовал, учил и исцелял больных. Ему было непросто найти время, чтобы побыть одному и помолиться, поэтому Он поднимался еще до рассвета. «А утром, встав весьма рано, вышел и удалил¬ся в пустынное место, и там молился» (Map. 1:35).
Время покоя и уединения было важно для Иисуса. В та¬кой момент Он не только изливал Отцу Свое сердце, но и внимательно слушал Его голос. Он нуждался в утешении, направлении, подтверждении своих действий и уверен¬ности в них, и все это Он получал от Отца. Шаги Иисуса никогда не были бесцельными, потому что Он всегда по¬лучал водительство от Отца. Окружавшие Его люди виде¬ли в Нем уверенность и определенность, они удивлялись, потому что «Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники» (Map. 1:22).
Если бы Иисус был единственным упомянутым в Пи¬сании человеком, который выделял время для того, чтобы слушать Бога, у нас уже был бы великолепный пример для подражания. Но Иисус был не единственным таким чело¬веком. Царь Давид, автор многих псалмов, также пребы¬вал перед Господом. Пророк Исайя, перед тем как принять необычайно трудное назначение от Бога, слушал Его голос в храме (Ис. 6 гл.). Апостол Петр взобрался на крышу, что¬бы помолиться перед обедом, и Бог проговорил к нему там (Деян. 10:9-20). Библия изобилует примерами людей, ко¬торые выделяли время, чтобы слушать Бога.

Сила, приходящая из уединения

Божья сила становится доступной для нас, когда мы при¬ходим к Нему в уединении, учимся настраивать на Него свои сердца и пребываем в тишине. Когда мы осознаем необходимость пребывать в покое перед Богом, мы обна¬руживаем, что Его водительство приходит к нам отчетли-вым, незамутненным.
Это подвигло меня принять решение проводить от полу¬часа до часа каждое утро в тихом месте перед Богом. Я не ставлю это себе в заслугу. Я делаю так, потому что устал от жизни в неопределенности.
Я привык молиться и получать водительство в спешке. Но я стал замечать, что не успеваю оценивать прожитую жизнь. Я устал от постоянной деятельности и неимения при этом возможности подумать над тем, что я сделал. В конце рабочего дня я задавался вопросом: был ли вооб¬ще смысл в том, чем я занимался весь день?
Поэтому я выработал обыкновение останавливаться и пребывать в покое перед Богом. Это единственный вид ду¬ховной дисциплины, за который я упорно держался и не имел искушения когда-либо оставить, поскольку он обога¬тил мою жизнь.
После того как я окидываю взглядом прожитый день и записываю свою молитву, мой дух успокаивается и стано¬вится восприимчивым. Я тихо помажусь елеем и говорю: «Господь, говори ко мне теперь Своим Святым Духом».
Такие моменты, проведенные с Богом, имеют наиваж¬нейшее значение. Отсюда проистекает истинное христи¬анство. Именно отсюда, а не из произнесенных на ходу мо¬литв, христианских концертов, конференций и даже не из служения.
Никто не станет истинным христианином, просто пос¬тоянно занимаясь христианской деятельностью. Сила при¬ходит из покоя; крепость приходит из уединения. Изме¬няющие течение жизни решения принимаются в Святом Святых, в тихие моменты, проведенные наедине с Богом.
Мне нравится мой способ успокаиваться и подготавли¬ваться к слушанию Божьего голоса; он прекрасно работает в моем случае. Но я знаю, что он может подойти не всем. Некоторым вообще не нравится что-либо записывать. Они, возможно, предпочтут тихий разговор с Богом. У некото¬рых здорово получается размышлять и без того, чтобы что-то записывать или проговаривать. Некоторые приходят к Богу с радостными песнопениями (см. Пс. 99:2).
Важно не следовать какому-то конкретному методу, а найти то, что приемлемо для вас. Определите для себя под¬ход, который позволит вам успокоить разум и тело, смяг¬чить сердце и подготовиться к слышанию тихого Божьего голоса. Затем, когда вы настроились на Бога, пригласите Его для разговора.

Вопросы к Богу

Я обычно задаю Богу определенные вопросы.
Каков следующий шаг в развитии моего характера? Почти всегда я слышу от Бога ответ на этот вопрос, пото¬му что в моей жизни обязательно находится нечто, с чем нужно расстаться.
Что мне необходимо сделать в семейном плане, каса¬тельно Линни и детей? В этой области я также часто ощу¬щаю Божье водительство. Моя жена оказывает мне неве¬роятную поддержку, и Бог говорит: «Воздай ей тем же. Постарайся служить ей с той же радостью, с какой она слу¬жит тебе».
Каков следующий шаг в моем служении? Не представ¬ляю, как люди могут исполнять служение без того, чтобы слушать Бога. Большинство своих творческих идей для проповедей, программ и развития служения я получил во время утренних молитв.
В зависимости от того, в какой ситуации вы находитесь, вы можете спросить:
«Что мне необходимо предпринять на работе?» «Как мне необходимо развивать отношения с опреде¬ленным человеком?»
«Что я могу сделать для своих детей?» «Как мне продолжить свое образование?» «Как мне спланировать свои пожертвования?» О чем бы вы ни спрашивали Господа, вы будете удивле¬ны Его водительством. Когда вы находитесь в Его присут¬ствии в тишине и покое, ожидая, что Он будет говорить, вам на ум может прийти определенное место из Писания, или вы ощутите нечто в своих чувствах, или вам придет в голову определенная мысль. Такие моменты станут для вас драгоценными.

Ответы от Бога

Полагаю, что после прочтения этой главы вам захочется отложить книгу и привести в успокоение свой дух. Вы на¬страиваете сердце на Бога, а затем говорите: «Говори, Гос¬поди, ибо слышит раб Твой» (1 Цар. 3:9). Что Бог может сказать нам в тишине и покое?
Некоторым ищущим Он может проговорить так: «Ты достаточно долго читал христианские книги и посещал христианские собрания. Теперь пришло время самому стать христианином. Приди ко Мне, покайся в грехах и войди в отношения веры со Мной».
Тем, кто уже сделал подобное посвящение, Бог может сказать: «Возвратись ко Мне. Ты блуждал вокруг. Это был долгий сухой сезон. Давай, восстановим отношения снова!»
Людям, встретившим на пути испытания, Бог может адресовать слова утешения: «Я с тобой. Я знаю тебя по имени и знаю, через какие трудности ты проходишь. Я дам тебе крепость, просто доверяй Мне».
Другим, проявившим верность в испытаниях, Он мо¬жет сказать: «Я доволен тобой! Я рад, что ты был верен даже в трудные времена. Оставайся таким!»
Некоторые могут услышать такое послание: «Следуй за Моим водительством, рискуй. Попробуй двигаться в этом новом направлении. Прими этот новый вызов. Иди со Мной к новым горизонтам».
Слова Господа будут адресованы к индивидуальной си¬туации человека. Но центральная истина такова: мы слу¬жим Богу, который говорил в истории, который говорит сегодня и который хочет говорить к нам.

Когда Бог молчит

Что делать, если слово от Бога не приходит к нам?
Иногда, когда я ожидаю в тишине услышать что-нибудь от Бога, я ощущаю в небесах полную тишину. Как будто никого нет дома. В такие моменты я чувствую себя нелов¬ко. Может быть, я что-то не так спросил? Может, глупо до¬жидаться ответа? Слышал ли Бог мою молитву?
Подумав так, я прихожу к заключению, что нам не сто¬ит раздражаться, если иногда Бог решает хранить мол¬чание. Он любящий Отец, а не автоответчик. Он говорит, когда есть что сказать.
Иногда я спрашиваю свою жену: «Не хочешь ли ты по¬говорить со мной о чем-то, что мы еще не обсуждали?» Та¬кой вопрос дает Линии возможность сказать мне все, что она хочет, при этом не вынуждая ее говорить. Иногда она отвечает: «Нет, ничего особенного». И это хорошо. Но чаще у нее есть, что сказать. Та же самая ситуация существует в отношениях с Богом.

Настроенный на Божий голос

Я знаю, что Бог продолжает говорить сегодня к Своему на¬роду. И я убежден, что есть две причины, почему мы не слышим Его достаточно часто. Наиболее очевидная при¬чина состоит в том, что мы просто Его не слушаем. Мы не выделяем время специально для того, чтобы пребывать в тишине и слушать.
Будьте честными с собой. Как часто вы выключаете те¬левизор, радио, музыкальный центр и остаетесь в тишине, слыша разве что шум работающего холодильника? Когда вы выключаете шум беспокойных мыслей и уходите от чисел, машин, слов, схем и всего, что наполняет ваш ум? Когда вы успокаиваетесь и предоставляете себя Богу? Как часто вы приглашаете Его к разговору?
Включаете ли вы в свое расписание время для тишины и уединения? Попробуйте сделать так! Как и в любом новом деле вы поначалу можете почувствовать себя неловко. Постепенно вы освоитесь, и потом вам будет уже не по себе, если вы не выделяете время для уединения.
Кроме того, необходимо постоянно быть настроенным на слушание Божьего голоса, обращать к Нему свой ду¬ховный слух не только в моменты уединения. У одного из моих друзей есть автомобиль, оборудованный радиопри¬емником, проигрывателем компакт-дисков, телефоном и мобильным коммуникационным устройством, которое на¬строено на тихий позывной сигнал. Часто, когда мы едем вместе в его машине, разговариваем и слушаем музыку, он неожиданно нагибается, берет в руки микрофон и говорит: «Я слушаю, что случилось?»
В машине полно звуков, и я никогда не слышу позыв¬ной сигнал его мобильного коммутатора. Но ухо моего дру¬га настроено на этот сигнал. Он способен поддерживать разговор, слушать музыку и при этом реагировать на по¬зывные сигналы коммутатора.
Мы можем развить подобную чувствительность к тихо¬му голосу Святого Духа. Мы можем быть готовы услышать его в любой момент, даже занимаясь своей работой. Это и означает жить Духом (Гал. 5:16).

Мгновение за мгновением

Такие неожиданные моменты водительства не заменят со¬бой специально проведенное с Богом время. Обычно я по¬лучаю водительство именно во время регулярных молитв в тишине и уединении. Но когда приходит неожиданное вдохновение от Господа, это восхитительно.
Допустим, вы едете на машине по служебным делам, и вдруг, откуда ни возьмись, в сердце раздается голос Свято¬го Духа: «Ты рад быть членом Моей семьи? Правда заме¬чательно, что у тебя есть обитель на небесах! Я здесь с то¬бой. Ты чувствуешь покой и безопасность Моего присутст-вия?» Когда вы слышите такое, весь мир вокруг как будто растворяется, ваш автомобиль превращается в святое мес¬то, где вы с Богом наслаждаетесь общением друг с другом. Как люди могут жить без таких моментов? Не знаю.

Слушай и повинуйся

Другая причина того, что мы не слышим Божий голос, мо¬жет заключаться в том, что мы не собираемся отвечать на Его водительство. Бог говорит, мы слушаем, киваем голо¬вой и произносим: «Как интересно!» Но если мы не следу¬ем голосу Святого Духа, то у Него не остается причин, что¬бы говорить нам. Вся следующая глава будет посвящена тому, как различать Божий голос и повиноваться ему.
Люди, дающие возможность Святому Духу обращать¬ся к ним, знают, что христианская жизнь — это постоян¬ное приключение. Она полна сюрпризов, риска, вызовов и тайн. Если вы решитесь открыть сердце для Божьего водительства, вы удивитесь тому, что за этим последует. Он будет обращаться к вам намного чаще, чем вы ожидае¬те. Вы даже не представляете, насколько богаче, полнее и плодоноснее станет ваша жизнь, если вы примете решение пребывать в тишине перед Богом и отвечать с готовностью на Его водительство.

Глава 14

Как поступать с водительством

Несколько лет назад, после одного особенно напряжен¬ного собрания, я сел в свой автомобиль и отъехал с цер¬ковной парковки. Добравшись до дороги, я заметил кра¬ем глаза женщину, направлявшуюся к парковке. В ту же секунду я ощутил водительство Бога, побуждавшее меня предложить этому человеку свою помощь.
Я сразу подумал: «Зачем?» Мне не показалось, что у женщины были проблемы. Затем у меня в голове возник второй вопрос: «Почему именно я?» В тот день я уже изряд¬но потрудился: готовился к проповеди, проповедовал, раз¬говаривал с людьми, вел собрание. Мне хотелось домой.
Поэтому я продолжал движение, пытаясь в мыслях оп¬равдать свое неповиновение Божьему водительству. Но Святой Дух был настойчив. Проехав еще немного, я ощу¬тил беспокойство в духе и сказал: «Это невыносимо. Не¬послушание вызывает большой стресс. Не лучше ли по¬вернуть назад и послушаться Бога, даже если я устал и не понимаю, почему должен это делать?»
Я вернулся обратно на парковку и остановился рядом с женщиной. Опустив боковое стекло, я спросил: «Могу ли я чем-нибудь вам помочь? Может, вас отвезти к вашей ма¬шине?» (Наш паркинг настолько велик, что люди часто за¬бывают, где оставили машину.)
Женщина, которую я никогда не видел раньше, с ра¬достью приняла мою помощь. Потом, собираясь уже поп¬рощаться и выйти из машины, она сказала: «Сегодня я прочитала объявление в церковном бюллетене о вакант¬ной должности помощницы в офисе. Я чувствую, что Бог побуждает меня подать заявление на эту вакансию. Что вы думаете на этот счет?»
Мы кратко обсудили вопрос и разъехались. В тот вечер я не представлял, что предложение оказать помощь чело¬веку, который в ней не особенно нуждался, так повлияет на мою жизнь и служение. Позже эта женщина вошла в штат служителей церкви и почти десять лет преданно тру-дилась на своем месте. Интересно, что произошло бы, если бы я не послушался тогда водительства Духа?

Личные побуждения

Однажды мне довелось участвовать в конференции, прохо¬дившей в южной Калифорнии. И там по какой-то непонят¬ной причине я ощутил необходимость посетить один семи¬нар, которой не вызывал у меня особого интереса. Семи¬нар проводился в соседнем здании, и, направляясь туда, я повстречал молодого человека, с которым у нас завязался разговор.
Во время беседы на меня произвел впечатление кроткий дух юноши, и я осознал, что Бог желает соединить нас. Спустя несколько месяцев мы связались по почте, а потом встретились снова. Получилось так, что тот молодой чело¬век присоединился к штату служителей нашей церкви и построил одно из наиболее успешных молодежных служе¬ний в стране.
Иногда Бог побуждает нас написать письмо определен¬ному человеку, пожертвовать много денег, начать какое-то дело или остановить его, поделиться чем-то, и это понача¬лу кажется нам бессмысленным. Некоторые из наиболее важных решений, принятых мною, были сделаны в ответ на подобное, бессмысленное с мирской точки зрения, во¬дительство. Я понял, что игнорировать подобные побуж¬дения — непозволительная роскошь для меня.
Однажды утром мне позвонила по телефону старейшина церкви и сказала: «Я почувствовала побуждение позвонить вам. Не случилось ли с вами чего-либо неприятного?»
«Вроде бы ничего не случилось», — ответил я.
«Хорошо, — продолжала старейшина. — Я просто пови¬новалась Богу. Мне захотелось позвонить и ободрить вас».
Я был рад ее звонку, хотя никто из нас не понимал, по¬чему она позвонила. Я всегда охотно принимаю ободрение, и мне было радостно оттого, что она повиновалась Святому Духу. Если Бог обращается к нам, и послание соответству¬ет Писанию, нам не обязательно всегда понимать это. Нам нужно просто повиноваться и доверять Богу, который ис¬пользует нас для осуществления Своей воли.
Водительство — сугубо личный феномен. Оно приходит к нам, но останется в тайне, если мы никому о нем не рас¬скажем. Я мог бы проигнорировать тот случай водитель¬ства на парковке, и никто об этом не узнал бы. Я мог бы не обратить внимания на ощущение необходимости поучаст-вовать в том семинаре, и это тоже осталось бы в тайне.
Скажу больше: если бы я проигнорировал те обраще¬ния Духа, я так никогда и не узнал бы, что упустил. Как бы иначе я узнал, что та женщина на автостоянке была одаренным администратором, в котором мы нуждались, а тот молодой человек — возможно, лучшим молодежным служителем в нашей церкви?
Я мог бы рассказывать одну историю за другой о води¬тельстве, которое Бог посылал мне и другим людям. Я мог бы описать впечатляющие результаты послушания води¬тельству или случаи, когда водительство игнорировалось. Но эти истории не главное. Главный вопрос заключается в следующем: как вы отреагируете на водительство, которое приходит к вам?
Действительно ли это от Бога?

Когда я поднимаю подобные вопросы, люди спрашивают меня: «Мы верим в водительство и хотим повиноваться ему. Часто мы так и делаем. Но нам известно, что в мире присутствуют и иные духи, и они не святые. Мы также мо¬жем принять собственные эмоциональные стремления за желания Святого Духа. Как мы можем различить, от Бога ли приходит водительство?»
Это правильный вопрос. Библия предупреждает нас о том, что сатана в своих разрушительных целях способен посылать собственное водительство или подрывать Божье водительство в наших жизнях.
Павел писал Тимофею: «Дух же ясно говорит, что в пос¬ледние времена отступят некоторые от веры, внимая ду¬хам обольстителям и учениям бесовским» (1 Тим. 4:1).
Эти лживые духи могут маскироваться под каналы пе¬редачи Божьей силы. Иоанн говорил о демонических ду¬хах, которые совершают чудеса и знамения (см. Отк. 16:14), а Иисус предрекал появление лжехристов и лжепророков, которые совершат великие чудеса и знамения, чтобы пре-льстить, если возможно, даже избранных (см. Мат. 24:24).
Злых духов иногда бывает непросто отличить от Божь¬их ангелов. Павел писал: «И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света» (2 Кор. 11:14). Поэтому очень важно различать источник водительства, приходящего в вашу голову.
Адам и Ева последовали обольщению дьявола познать добро и зло через вкушение запретного плода и ввели че¬ловечество во тьму и страдания (см. Быт. 3 гл.). Давид под¬дался искушению и вступил в связь с женой Урии Хеттеянина. Это стоило ему жизни лучшего из своих военачаль¬ников и жизни сына (см. 2 Цар. 11, 12 гл.).
Кто в ответе за жестокость, которая разделяет католи¬ков и протестантов в Северной Ирландии, евреев и арабов в Иерусалиме, Ирак и Иран в Персидском заливе, сербов, хорватов и мусульман в Боснии?
Кто направил Ли Харви Освальда выстрелить в пре¬зидента Кеннеди? Или Амина учинить расправы над со¬гражданами в Уганде? Кто побуждал ку-клукс-клановцев бросать камни и бутылки в соседей только из-за того, что их цвет кожи был темнее?
Кто направляет меня говорить причиняющие боль сло¬ва, быть грубым, искажать правду? Кто вдохновляет меня заботиться больше о себе, а не о благе других?

Небесное сражение

В Послании к Ефесянам (6:10-18) Павел напоминает о раз¬вернувшемся во Вселенной сражении. «Облекитесь во все¬оружие Божие, чтобы вам можно было стать против коз¬ней диавольских, потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы подне¬бесных» (ст. 11, 12).
Эта битва разворачивается на духовном поле наших сердец. Если Бог ведёт людей к Своей славе и их благу, то сатана старается сделать все, что в его силах, чтобы подор¬вать Божью работу и Его деятельность в наших жизнях. Из-за этой войны некоторые побуждения, приходящие нам в голову, могут иметь своим источником ад, а не небеса.
Есть только два способа ответить на демоническое по¬буждение — бежать или сражаться. «Юношеских похотей убегай», — писал Павел молодому Тимофею (2 Тим. 2:22). «Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас», — говорил Иаков (Иак. 4:7).
Но как нам различить, откуда пришло водительство?
Апостол Иоанн предупреждает: «Возлюбленные! не вся¬кому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире» (1 Иоан. 4:1). Я хочу предложить вам три критерия оценки води¬тельства.

Соответствие Писанию

Во-первых, всякое водительство, приходящее от Бога, со¬ответствует Его Слову, Библии.
Наиболее надежный способ проверить источник води¬тельства — проверить его на соответствие Писанию. Во время разговора с людьми в своей церкви мне почти каж¬дый месяц приходится слышать историю про то, как кто-то получил водительство изменить своей жене. Человек рассказывает о том, как его привлекла женщина, якобы предназначенная ему Богом, а его существующий брак, дескать, досадная ошибка, если вообще не грех. Теперь, чтобы исполнить Божью волю, ему, якобы, нужно раска¬яться в грехе и вступить в брак с той, на которой нужно было жениться сразу.
Доводы обычно приводятся довольно изощренные, но подспудная линия всегда одна и та же — человек желает развестись с женой, с которой состоит в браке, чтобы же¬ниться на другой, более привлекательной. Это водительс¬тво пришло не от Бога. Вот что Он говорит:
«Источник твой да будет благословен; и утешайся же¬ною юности твоей, любезною ланью и прекрасною сер¬ною: груди ее да упоявают тебя во всякое время, лю¬бовью ее услаждайся постоянно. И для чего тебе, сын мой, увлекаться постороннею и обнимать груди чу¬жой?» (Прит. 5:18-20).
«И вот еще что вы делаете: вы заставляете обливать сле¬зами жертвенник Господа с рыданием и воплем, так что Он уже не призирает более на приношение и не прини¬мает умилостивительной жертвы из рук ваших. Вы ска¬жете: „за что?" За то, что Господь был свидетелем между тобою и женою юности твоей, против которой ты посту¬пил вероломно, между тем как она подруга твоя и закон¬ная жена твоя. Если ты ненавидишь ее, отпусти, говорит Господь Бог Израилев; обида покроет одежду его, гово¬рит Господь Саваоф; посему наблюдайте за духом вашим и не поступайте вероломно» (Мал. 2:13,14,16).
Стремление развестись с партнером по браку никогда не приходит от Бога. То же самое можно сказать и о жульни¬честве на экзамене, обмане покупателя, распространении недостойных слухов, обмане своих родителей или детей или же о чем-то ином, запрещенном в Писании.
Если водительство противоречит Писанию, то оно при¬шло от нечистого духа. Назовите его сатанинским и вы¬бросите из головы. Других христианских способов борьбы с небиблейским водительством не существует.

Соответствие Божьим дарам

С другой стороны, водительство может соответствовать Пи¬санию и при этом исходить не от Святого Духа. К примеру, ничто в Писании не запрещало Иисусу превратить камни в хлеб, как предлагал Ему сделать дьявол. Но у Него были веские причины дать отпор сатане в той ситуации.
Если водительство не противоречит Писанию, нужно посмотреть на второй критерий: Божье водительство обыч¬но соответствует тому, каким человеком Он вас создал.
Некоторые считают, что Бог создал человека с опреде¬ленными дарами, но при этом они ожидают от него помо¬щи в совершенно других областях, не соответствующих его дарованиям. Мне встречались люди, одаренные в об¬ласти математики и информатики, которые имели успех в этих направлениях. Но потом им вдруг показалось, будто Бог побуждает их заняться музыкой или теологией.
Некоторым нравится жить за городом, они не представ¬ляют своей жизни без природного окружения. Но при этом они полагают, что Бог направляет их найти офисную рабо¬ту в центре города и сидеть с девяти утра до шести вечера на сороковом этаже небоскреба.
Мне даже встречались люди, которым не нравятся дети вообще, но почему-то им вздумалось, что Бог направляет их стать учителями в школе.
Я задаю им такой вопрос: «Почему Божье водительство должно противоречить тому, кем Он вас создал? Почему Он создал вас для одной цели, но побуждает исполнять совсем другую?»
У Бога всегда есть вполне определенные цели. Он дири¬жер и организатор Вселенной. Да, Ему нравится развивать наши способности и увеличивать наш потенциал, что час¬то подразумевает направление нас в неизведанные просто¬ры. Но это не означает, что Он игнорирует наши дары и наследственные черты характера. В конце концов Он сам дал нам их при рождении, чтобы мы могли служить Ему более эффективно! Бог укрепляет наши естественные спо¬собности и развивает их.
Если вы ощущаете водительство, которое полностью противоречит вашему складу, я советую вам тщательно его проверить. Может быть, Бог просит вас сделать нечто сложное, потому что просто нет никого другого, кто мог бы это сделать? Побуждает ли Он вас сделать шаги в новом на-правлении, чтобы ваши уникальные дары получили раз¬витие? А может быть, это вообще не Божье водительство, и оно уводит вас от поставленных Богом целей?

Отношение служителя

В-третьих, Божье водительство обычно подразумевает отношение служения. Я обнаружил, что многие случаи ложного водительства легко различимы, поскольку они, по сути, направлены на самопродвижение и служение са¬мому себе. Здесь вы никогда не ошибетесь. Так, в конце января или начале февраля, когда на Среднем Западе устанавливается морозная погода, я вдруг ощутил странное, но непреодолимое желание основать церковь в Гонолулу.
Не так давно мне позвонил один разочарованный чело¬век и сказал: «Я был старейшиной в нашей церкви на про¬тяжении тридцати лет, и мне довелось увидеть нескольких пасторов, которые приходили, а затем уходили. Интересно было бы узнать, почему каждый из них ощущал водитель-ство покинуть нашу церковь, когда их приглашали занять пост в иной общине, где выше зарплата, больше привиле¬гий, многочисленнее штат служителей и лучше дом для пастора? Ни один пастор не ощущал водительства стать служителем в маленькой церкви с меньшей зарплатой и без привычных удобств».
На протяжении многих лет я замечал, что если води¬тельство сулит легкие деньги, славу, привилегии и дорогие игрушки, то необходимо быть к нему очень внимательным. Преуспевание разрушило больше жизней, чем отношение служения и жизненные трудности. Обычно я ощущаю, что водительство пришло от Святого Духа, если оно призывает меня смириться, служить кому-либо, ободрять людей или отдавать что-либо им. Очень редко враг побуждает нас к подобным вещам.
Вот что Павел написал руководителям церкви в Ефесе об одном случае водительства: «И вот, ныне я, по влече¬нию Духа, иду в Иерусалим, не зная, что там встретится со мною; только Дух Святый по всем городам свидетель¬ствует, говоря, что узы и скорби ждут меня» (Деян. 20:22, 23). Павла никто не просил сделать нечто противоречащее его дарованию: на протяжении всего пути в Иерусалим он проповедовал Евангелие и ободрял молодые церкви. Одна¬ко он ощутил призыв пожертвовать безопасностью и ком¬фортом ради целей Божьего Царства.
Не всякое водительство Бога подразумевает боль и жерт¬вы, но стоит ожидать, что часто Божье водительство потре¬бует принятия смелых, испытывающих границы веры решений и встречи лицом к лицу с жизненно важными пробле¬мами. Многие случаи Божьего водительства потребуют от вас выбора между комфортом и развитием в себе святого ха¬рактера, между накоплением денег и поиском Божьего Цар¬ства, между победой в глазах мира и победой в глазах Бога. Итак, если водительство сулит вам быстрое обогаще¬ние, улучшение, комфорт и счастье, будьте внимательны и осторожны. Бог привел Иисуса на Крест, а не на трон во дворце, но Крест открыл дорогу к свободе и прощению для каждого грешника. Бог призывает последователей Христа взять свой крест. Удивительно, но, неся его, мы обретаем свободу, радость и удовлетворение.

Продолжайте с осторожностью

Можно подвести итог: мы полагаем, что водительство при¬шло от Бога, если оно соответствует Слову, согласуется с тем, какими Бог нас создал, и подразумевает определен¬ные жертвы или шаги веры. Позвольте мне добавить еще несколько замечаний:
Если водительство требует от вас принятия серьез¬ных, влияющих на течение всей жизни решений за короткий промежуток времени, то я бы усомнился в его истинности.
Если водительство толкает вас залезть глубоко в долги или поставить другого человека в неловкое по¬ложение, пойти на компромисс или подвергнуться опасности, то я бы усомнился в его истинности.
Если водительство подталкивает вас разрушить се¬мейные отношения или дружбу, то я бы усомнился в его истинности.
Если водительство вызывает беспокойство в духе у зрелых друзей-христиан или консультантов, то я бы усомнился в его истинности.
Я не говорю, что необходимо автоматически отвергать подобные водительства, разве что в том случае, если они противоречат Писанию, но к ним нужно относиться с осо¬бенной осторожностью. Божье водительство может открыть двери для фантастических христианских приключений и достижений, но ложное водительство может привести к не¬обыкновенным бедам, смущению, боли и травмам.

Проверяй и повинуйся

Не хотелось бы заканчивать главу на минорной ноте. Ужас¬но, когда христиане настолько боятся ложного водительс¬тва, что отворачиваются также и от Святого Духа. Бог хо¬чет, чтобы мы испытывали духов, но затем Он ожидает, что мы сделаем шаг и последуем за Ним в вере.
Несколько лет назад мне довелось обедать в ресторане с одним неверующим человеком. Друзья отрекомендовали его как человека совершенно непробиваемого, несгибаемо¬го, ужасного деспота, узколобого и необычайно черствого. (При такой рекомендации я даже не пытался расспраши¬вать о нем его врагов.) Через двадцать минут, проведенных с ним за обедом, я мог подтвердить все сказанное о нем мо¬ими друзьями.
Мы разговаривали о всяких маловажных вещах, и вдруг я ощутил водительство Святого Духа. Дух прошеп¬тал мне: «Расскажи ему в самой доступной форме истину об искупительной жертве Иисуса».
Мне не хотелось этого делать. Мне казалось, что его от¬вет будет очевиден. Но водительство было полностью биб¬лейским. Оно вполне соответствовало моим дарованиям, и уж конечно в нем не было ничего эгоистичного! У меня был выбор: повиноваться Богу или проигнорировать води-тельство, которое определенно пришло от Него.
Я повиновался. Решительно сменив тему беседы, я спросил: «Знаете ли вы о том, что Иисус берет грешников на небо?»
«Бросьте, как можно простить меня!» — ответил муж¬чина.
«Хотите знать, как Иисус Христос прощает грешников и берет их на небо?» — продолжал я.
«Думаю, да», — колеблясь, согласился мой собеседник.
За десертом я объяснил ему план спасения в максималь¬но доступной и краткой форме. Он задал мне пару вопро¬сов. Затем мы закончили обед, и я немного смущенный вернулся в офис.
А через пару дней я чуть было не свалился с кресла, ког¬да раздался звонок этого человека. «Знаете, что я сделал после того обеда в ресторане? — спросил он. — Я вошел в свою спальню, преклонил колени и сказал: „Я грешник и нуждаюсь в Спасителе"».
Этот мужчина стал сильным христианином. Его дух смягчился, и мы стали близкими друзьями. Мы провели вместе семь восхитительных лет, а затем он ушел к Гос¬поду.
Когда вы начнете прислушиваться к Божьему води¬тельству, вы часто не будете знать, почему Он просит вас сделать то или другое. Он поведет вас неведомыми тропа¬ми, иногда просто ради того, чтобы вы научились Ему до¬верять. Помните, что христианское хождение основыва¬ется на вере, а не на видении (2 Кор. 5:7) и что «без веры угодить Богу невозможно» (Евр. 11:6).
Если вы хотите иметь динамичную, истинную, увле¬кательную христианскую жизнь, слушайте водительство Святого Духа. Проверяйте водительство. Повинуйтесь ис¬тинному водительству. Рискуйте. Взаимодействуйте с Бо¬гом. Говорите Ему «да», даже если это выглядит рискован¬ным и нелогичным. Вы удивитесь тому, что Бог сделает для вас.

Глава 15

Обитая в Божьем присутствии

Цель молитвы заключается не только в том, чтобы со¬ставить и представить Богу в приемлемой форме просьбы и хвалу. И не только в том, чтобы получить от Бога ответы и водительство. Бог увещевает нас непрестанно молиться не для того, чтобы посылать нам в ответ все, в чем мы нуж¬даемся.
Предназначение молитвы гораздо глубже. Молитва — это способ поддержания постоянных взаимоотношений с Богом Отцом и Богом Сыном через Святого Духа. Она дает возможность построить те близкие отношения, о которых говорил Иисус:
«Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего. Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие [ветви] собирают и броса¬ют в огонь, и они сгорают. Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и бу¬дет вам. Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками» (Иоан. 15:5-8).
Книга о молитве была бы незавершенной без описа¬ния постоянно пребывающего с нами Божьего присутст¬вия. Молитва и Божье присутствие — две стороны одной медали. Осознание пребывания в Божьем присутствии приходит тогда, когда мы выделяем время, чтобы разго¬варивать с Богом в молитве. И наоборот: сила молитвы проявляется в жизни тех, кто проводит время в Божьем присутствии.

Спаситель, Господин и Друг

Многие христиане знают о Боге, но редко или почти ни¬когда не переживают Его присутствия. Я воспитывался в деноминации, которая делала акцент на учении о Его вез¬десущности. Мы рассуждали о Боге в возвышенных вы¬ражениях, как, в принципе, и следует делать, но мы чрез¬мерно подчеркивали эту Его сторону. Он выглядел высоко превознесенным и удаленным от Своего творения и своих поклонников. Разделяющая нас дистанция казалась нам непреодолимой.
Я знал, что значит бояться Бога, и понимал важность служения Ему. Я ожидал дня, когда предстану перед Его судом, и верил в необходимость следовать Его заповедям. Но одного мне в христианской жизни сильно не хватало: настоящего понимания близких отношений, которые Бог желает иметь со Своими детьми.
В колледже я повстречал одного профессора, произвед¬шего на меня неизгладимое впечатление. Он иногда рас¬сказывал об отношениях с Иисусом так, как будто только что сидел рядом с Ним за обеденным столом. Похоже, он мог относиться к Иисусу как к другу или брату и вести с Ним непринужденные беседы.
Такие отношения с вечным, невидимым, премудрым Богом, обитающим в неприступном свете, были мне не¬понятны, но мне очень хотелось иметь их. Поэтому я стал крутиться вокруг этого профессора после занятий и однажды, набравшись смелости, спросил: «Почему вы знаете Христа я Его не знаю?»
Его ответ надолго застрял у меня в сознании: «Возмож¬но, ты знаешь Его только как Спасителя, отпустившего твои грехи».
Профессор был совершенно прав. За несколько лет до того момента я признал свою греховность и нужду в Спа¬сителе. Я склонился перед Христом, и Он очистил меня. С благодарностью за Его благодать я молился: «Господь, спасибо за то, что Ты умер за мои грехи».
Я относился к Иисусу КЭ.К К, Спасителю и признавал Его Господом. Но для меня оставались непонятными отноше¬ния, описанные Им в Евангелии от Иоанна (15:15): «Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает госпо¬дин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего».

Практиковать Его присутствие

«Если бы Иисус объяснял этот стих лично вам, — продол¬жал профессор, — Он мог бы сказать так: „Я хочу, чтобы ты относился ко Мне как к Господу и Спасителю, но Я также хочу быть твоим другом. Я хочу, чтобы наши бесе¬ды приносили тебе покой. Я хочу, чтобы наши разговоры были обменом мнениями. Я хотел бы, чтобы ты думал обо Мне, занимаясь делами. Я хочу, чтобы ты знал: ты никог¬да не бываешь одинок. Что бы ты ни делал, куда бы ты ни шел, Я рядом с тобой. Я хочу, чтобы ты ощущал Мое при¬сутствие день за днем"».
Брат Лоуренс, который служил поваром во французском монастыре в семнадцатом веке, сформулировал, что озна¬чает близкая дружба с Иисусом, в таких словах: практико¬вать Божье присутствие. Этот смиренный монах во время мытья посуды и приготовления пищи для братьев общался с Богом, и свет Божьего присутствия придавал рутинным обязанностям повара ценность и многозначительность.
Я открыл для себя книгу брата Лоуренса как раз в то время, когда мой профессор призывал меня установить дружеские отношения с Христом. Содержание книги мо¬наха, а также учение и пример самого профессора помогли мне постепенно осознать Божье присутствие в моей жиз¬ни. Брат Лоуренс научил меня тому, что я могу полноцен¬но общаться с Богом в машине, на работе, дома, занимаясь делами, ночью в постели, всегда, везде и при любых обсто¬ятельствах. Бог находится близко к нам и хочет наслаж¬даться дружбой с нами через Своего Сына Иисуса Христа.

Божье присутствие в истории

Изучая Библию, я открыл также, что Бог на протяжении всей истории старался поведать людям о Своем присутс¬твии среди них.
Выведя Израиль из Египта в пустыню, Бог знал, что израильтяне почувствуют себя в одиночестве и опасности. Будучи в ответе за своих детей и имущество, они вынужде¬ны были разбивать лагеря в местах, где было мало пищи, отсутствовала вода и бродили хищники. У них не было ни регулярной армии, ни стен, чтобы защититься от атаки врага. Они даже не знали пути в обетованную землю.
Умом они понимали, что являются Божьим народом и что Он обещал защищать их. Но они не ощущали Его при¬сутствия. Поэтому Бог, желая убедить израильтян в Своем присутствии, дал им видимое знамение Своего пребыва¬ния: «Господь же шел пред ними днем в столпе облачном, показывая им путь, а ночью в столпе огненном, светя им, дабы идти им и днем и ночью» (Исх. 13:21).
Если люди сомневались в том, что идут в правильном направлении, им нужно было просто взглянуть вверх на облачный столп. Если они ночью пугались диких живот¬ных и врагов, они могли посмотреть на огненный столп, отбрасывавший свет на весь лагерь. Бог сделал все, чтобы они ощущали Его присутствие.
Ветхий Завет повествует о многих примерах того, как Бог давал людям знать, что Он среди них: через скинию, которая сопровождала Израиль во всех его странствиях, через Шекину — славу, покоившуюся на ковчеге в храме, через пророков, доносивших Его слова до народа. Но пол¬нота Божьего присутствия еще должна была прийти.

Бог с нами

Новый Завет начинается с того, что Бог являет нам Свое присутствие через Сына, Иисуса Христа.
Обетованного младенца нарекают Еммануилом, что оз¬начает «Бог с нами» (см. Мат. 1:23). Иоанн так описывает значение рождения Иисуса: «И Слово стало плотию и оби¬тало с нами, полное благодати и истины» (Иоан. 1:14). Те¬ологи называют это инкарнацией, то есть Бог принимает вид человека и живет среди людей.
Божье присутствие на земле, явленное через Иисуса Христа, не было потусторонним, мистическим явлением. Его могли различать не только священники, пророки и ин¬теллектуалы. Иоанн подчеркивал физическую реальность воплощения Христа:
«О том, что было от начала, что мы слышали, что ви¬дели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, — ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам» (1 Иоан. 1:1,2).
Божье присутствие проявлялось через Иисуса могуще¬ственным образом. Оно преобразовывало обычных греш¬ных людей в апостолов, прослывших «всесветными воз-мутителями» (Деян. 17:6). Даже неверующие правители отмечали, что апостолы отличались от обычных людей: «Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узна¬вали их, что они были с Иисусом» (Деян. 4:13).


Христос в вас

Божье присутствие в Иисусе проявлялось необычайно сильно, но все равно этого было недостаточно. Служение Христа на земле продолжалось только три года. Он никог¬да не покидал границ Палестины, и лишь относительно небольшое количество людей смогли увидеть Его лично. Подавляющее большинство людей, живших в те времена на земле, не могли оказаться рядом со Христом. Вот по¬чему Иисус дал обещания Своим ученикам: «И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек, Духа истины, Которого мир не может принять, по¬тому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет» (Иоан. 14:16,17).
Вскоре после того как Иисус взошел к Отцу, это обетова¬ние исполнилось. В день Пятидесятницы Бог послал Свя¬того Духа, чтобы Он постоянно пребывал с верующими.
С того дня Пятидесятницы все верующие имеют мощ¬ное знамение Божьего присутствия внутри себя. В момент, когда вы склоняетесь перед Христом, Бог очищает ваши грехи и наполняет вас Святым Духом. Обитающий внутри Дух с этого момента посылает непрерывные сигналы ва-шему духу, провозглашающие Божье присутствие в вас. Вскоре вы начинаете осознавать, что никогда не бываете одиноки. Божье присутствие реально, вы можете его ощу¬щать. Оно пребывает с вами повсюду.
Когда вы научитесь ощущать Его присутствие, вы буде¬те воспринимать сигналы Духа весь день. На работе, дома, в машине, в любом месте вы можете разговаривать с Бо¬гом. Вы изливаете Ему свое сердце и знаете, что Он слу¬шает вас. Вам не обязательно идти для этого в церковь и вставать на колени. Божье присутствие в вас и вокруг вас: «Христос в вас, упование славы» (Кол. 1:27).
Осознание Божьего присутствия — восхитительное чувство, которое приносит много пользы.

Верный друг

Во-первых, когда вы научитесь различать Божье присут¬ствие, вы обретете Божественного товарища.
Вам не придется долго ждать, чтобы понять простую истину: Бог создал человека для дружеских отношений. Детям нравится играть с друзьями, подросткам тоже нра¬вится общество сверстников. Взрослые поддерживают отношения с друзьями и коллегами, а также посвящают жизнь супругам и детям.
Но вне зависимости от числа друзей и глубины отноше¬ний с ними однажды вы начинаете осознавать, что этого недостаточно. Даже самые близкие друзья не могут нахо¬диться подле вас постоянно. Они уходят, покидают вас или умирают. Они не всегда способны понять ваши обстоятель¬ства. На них не всегда можно целиком положиться. Если вы пытаетесь восполнить свою нужду в дружбе только че¬рез отношения с людьми, вы обречены пожизненно ощу¬щать тоску.
Но Бог дает нам возможность иметь друзей не толь¬ко среди людей. В Притчах (18:24) говорится: «Кто хочет иметь друзей, тот и сам должен быть дружелюбным; и бы¬вает друг, более привязанный, нежели брат». В Послании к Евреям (4:15) сказано, что Иисус «подобно [нам], искушен во всем, кроме греха» и понимает нас полностью. Псалом (120:3) убеждает нас в том, что наш Божественный Друг всегда рядом: «Не воздремлет хранящий тебя».
Наш Друг всегда слушает нас. Он говорит к нам без пос¬редников. Если Он выражает сострадание, то всегда ис¬кренне. Он долготерпит нашу незрелость, прощает ошиб¬ки и остается верным нам даже тогда, когда мы длитель¬ное время игнорируем Его. Он верен всегда.

Основание для доверия

Второе преимущество, приходящее в результате развития отношений с Христом и обитания в Его присутствии, — это сверхъестественная уверенность.
Дружба восхитительна. А осознание того, что твой бли¬жайший друг и товарищ — Всемогущий Бог, Создатель и Господин Вселенной, дает нам силу преодолеть все, что встает на нашем жизненном пути.
Когда я подростком учился управлять парусной лодкой отца, я часто брал с собой на озеро Мичиган кого-нибудь из друзей-сверстников. Если я замечал приближающуюся грозную тучу или ветер начинал дуть слишком сильно, я быстро сворачивал паруса и направлялся к берегу. Было здорово иметь рядом с собой друга. Дружба всегда прият¬на. Но если бы на озере разразился шторм, моя неопытная команда не смогла бы помочь ничем.
В иных случаях я отправлялся на озеро вместе с отцом. Я становился к рулю и ожидал, когда налетит ветер или небо заволокут тучи. Мой папа пересекал под парусами Атлантический океан, а однажды он пережил пятиднев¬ный ураган. Он, конечно же, мог справиться с любыми ненастьями, случавшимися на озере. Когда я плавал с от¬цом, у меня была и дружба, и уверенность.
Наслаждаясь Божьим присутствием, вы постепенно уз¬наете природу, силу и характер своего компаньона. Для Бога нет ничего трудного. Его сила не ограниченна. С Богом вы можете справиться с любыми вызовами, которые бро¬сает жизнь.
Возможно, в настоящий момент вашу жизнь можно уподобить плаванью в спокойной воде, и наличие рядом в лодке такого сильного друга, как Бог, не кажется столь не¬обходимым. Но, могу с уверенностью сказать, что однаж¬ды нагрянут шторма. Так бывает со всеми. На жизненном пути вы получите свою долю горестей, разочарований, бед и трагедий. Но с Божественным присутствием вы сможете встретить эти невзгоды с уверенностью.

Любите друг друга

Третья выгода, которую приносит развитие отношений с Богом, — это возрастающая способность сострадать лю¬дям.
Чем больше времени вы проводите с Христом, тем боль¬ше вы Ему уподобляетесь. Для Него люди имеют огромное значение, а что важно для Него, то важно и для Его после¬дователей. Его забота и сострадание начинают проникать внутрь вас.
Посмотрите, что произошло с апостолом Иоанном. Вна¬чале он готов был уничтожить целое поселение за то, что жители отказались принять Иисуса (Лук. 9:54). После от¬резка жизни, проведенного в Божьем присутствии, Иоанн писал: «Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь» (1 Иоан. 4:8).
Взгляните на Петра, апостола, который даже после дня Пятидесятницы не мог переносить некоторых людей (см. Гал. 2:11-14). Потом в своем знаменитом перечисле¬нии христианских добродетелей Петр показал развитие божественного характера в нас: «Вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в доброде¬тели рассудительность, в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие, в благо¬честии братолюбие, в братолюбии любовь» (2 Пет. 1:5-7). Ходя с Христом, Петр научился ценить братскую доброту и любовь. Он знал, что именно Бог помогает нам возрас¬тать в любви, и в то же самое время Он дает нам прочув¬ствовать Свое присутствие через сострадание и любовь других христиан.
Не так давно мне пришлось предпринять дальнее путе¬шествие, чтобы выступить на конференции. Выходя из но¬мера в отеле, я услышал телефонный звонок. Звонил один из братьев из Чикаго. Он позвонил с единственной целью: «Я хочу, чтобы ты помнил, — проговорил он, — куда бы ты ни пошел сегодня, Бог и я вместе с тобой. Я стою в мо¬литве за тебя».
Благодаря заботе друга я ощущал Божье присутствие во все дни конференции. При этом я знал, что мой брат способен служить мне, поскольку Бог присутствует в его жизни.
Так Иисус строит Свое Царство — Он вкладывает Свое сострадание в сердца последователей, а они служат друг другу повсюду в мире. В Ветхом Завете Божье присутствие находилось в храме. Но в день Пятидесятницы Его храмом стали мы (см. 1 Кор. 3:16), и наша забота о ближнем помо-гает людям понять и ощутить Божье присутствие.



Наслаждайтесь им всегда

Это возвращает нас к молитве Господней: «Да придет Цар¬ство Твое, да будет воля Твоя на земле, как на небе». В чем же заключается Божья воля?
В том, чтобы мы верили в Его любовь и силу.
Чтобы мы приходили к Нему с искренностью и ве¬рой.
Чтобы мы разрушали разделяющие нас барьеры, включая чрезмерную занятость и погруженность в дела.
Чтобы мы слушали Его тихий голос и повиновались ему.
Чтобы мы обитали в Его присутствии и наслажда¬лись им всегда.
Молитва способна превратить теологические посылки в теплую, живую, личностную реальность. Если мы живем в постоянном общении с Богом, наши нужды будут вос¬полнены, вера будет возрастать, а любовь увеличиваться. Мы начнем ощущать в сердцах Божий мир и спонтанно поклоняться Ему.
Вместе со святыми ангелами из книги Откровение мы будем взывать: «Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение. И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков» (5:12,13).
Сейчас я наслаждаюсь Богом. Он отвечает на мои мо¬литвы. Он вдохновляет меня. Он дает мне откровения Сло¬ва. Он направляет мою жизнь. Он дает мне теплые взаимо¬отношения. И у Него для меня еще многое приготовлено.
Моя жизнь с Богом — это постоянное приключение, и началось все это с молитвы. Регулярной молитвы по утрам наедине с Ним. Молитвы, в которой я слушаю и говорю.
Вы тоже можете наслаждаться общением с Богом, пос¬кольку Он создал вас для этого. «Всегда радуйтесь. Непре¬станно молитесь» (1 Фес. 5:16,17). Вы можете ощущать Его дружбу, Его силу и сострадание. Он приглашает вас к жиз¬ни с избытком прямо сейчас.
Вы слишком заняты, чтобы ответить «нет»!

Вопросы для размышления и обсуждения

Глава 1. Божье присутствие, Божья сила
Какие изменения принесла молитва в вашу жизнь?
Почему иногда молитва кажется противоречащей нашей инди¬видуальности?
Как вы относитесь к утверждению Билла Хаибелса: «Наиболее близкий контакт с Богом достижим только через молитву»?
Чем молитва привлекательна для вас?
Что заставляет вас препятствовать молитве?
Какая связь между молитвой и Божьей силой? Как эта концеп¬ция взаимосвязи согласуется с Посланием к Римлянам (8:26)?
Перечислите несколько вопросов, которые вы хотели бы задать на тему молитвы.
По мере прочтения этой книги попытайтесь дать определение молитве своими словами. Как эта книга может помочь вам улуч¬шить взаимоотношения с Богом?

Глава 2. Бог желает
Чувствуете ли вы себя неловко, рассказывая Богу о своих про¬блемах? Объясните, почему.
Как интерпретация Биллом Хайбелсом истории о вдове и судье (Лук. 18:2-8) повлияла на ваше отношение к молитве?
Что заставляет вас считать, что Бог не хочет отвечать на ваши молитвы?
После прочтения этой главы, что заставляет вас думать, что Бог щедр?
Было ли вам трудно принимать дары от Бога? Почему?
Размышляя о Божьей щедрости, как часто вы концентрируе¬тесь на материальных благословениях? Почему?
Какие параллели можно провести между Божьей щедростью по отношению к нам и щедростью родителей по отношению к их детям?

Глава 3. Бог может
Приносите ли вы Богу каждый день свои сокровенные нужды? Почему?
Почему некоторые христиане верят в Божье желание отвечать на молитву, но внутренне сомневаются в Его способности это сделать? Что заставляет христиан сомневаться в Божьей спо-собности?
Есть ли факторы, которые не позволяют Богу осуществить Свою волю в этом мире?
Как искаженные представления о Боге влияют на наши молит¬вы?
Верите ли вы в глубине сердца в то, что Бог способен разрешить ваши проблемы? Объясните, почему.
Что проще для вас: обращаться к Богу с серьезными вопросами или с небольшими нуждами? Объясните, почему.
Не кажется ли вам, что ранние христиане были более склонны верить в Божью силу, чем христиане современные? Объясните, почему.
Какова связь между молитвой и верой? Прочитайте Послание к Евреям (11:1,8-18). Как вера влияет на содержание ваших молитв?
Как сделать молитвы более искренними?

Глава 4. Созидающие сердце привычки
Как вы относитесь к утверждению Билла Хайбелса: «Нашему духу, как и нашему телу, необходимы определенные условия для поддержания здоровья и роста»?
Назовите несколько привычек, которые благотворно влияют на духовное здоровье. Присущи ли они вам?
В чем опасность чрезмерно прямого подхода к дисциплине?
Почему мы не можем просто плыть в духовном потоке?
К какому типу людей вы относите себя: к тем, кто составляет список нужд, или к тем, кто предпочитает свободу в духе? Как это влияет на вашу молитвенную жизнь?
Какое решение должен принять каждый, кто серьезно относит¬ся к совершенствованию своей молитвенной жизни?
Перечислите четыре молитвенных принципа Иисуса, описан¬ные Им в Евангелии от Матфея (6:5-13).

Глава 5. Молясь, как Иисус
Какие приоритеты выделял Иисус в молитве? Откуда нам это известно?
Какие приоритеты выделяете в молитве вы? Как вы могли бы проиллюстрировать это?
Какие преимущества дает уединенное личное место для молит¬вы?
Каким образом создание особой атмосферы ежедневных молитв может улучшить ваше общение с Богом?
Почему полезно записывать молитвы?
Есть ли, на ваш взгляд, недостатки в методе записи молитв? Объясните, какие.
Насколько вы искренни в своих молитвах? Присутствуют ли в ваших молитвах пустые, поверхностные фразы?
Как вам удается преодолеть склонность к использованию ниче¬го не значащих выражений в молитве?
Что для вас проще: использовать в молитве общие фразы или специфические понятия? Объясните, почему.
Глава 6. Пример молитвы
Каковы отличительные черты несбалансированной молитвен¬ной жизни?
Необходимо ли, на ваш взгляд, составление определенного пла¬на молитвы? Объясните, почему.
Билл Хайбелс использует аббревиатуру ПИБХ (поклонение, ис¬поведание, благодарение, ходатайство) для того, чтобы описать сбалансированную молитву. Какие из перечисленных элемен-тов наиболее просты для вас? Какие элементы вы чаще всего опускаете в молитве?
Почему хорошо начинать молитву с поклонения?
Почему, на ваш взгляд, мы часто пренебрегаем поклонением?
Как вы поклоняетесь Богу?
Какова польза исповедания?
Какие изменения произошли в вашей жизни после того, как вы стали называть грехи своими именами?
Каково различие между чувством признательности к Богу и вы¬ражением благодарности вслух? Почему Бог просит нас выра¬жать благодарность вслух?
На какие категории вы могли бы разбить свои молитвы? Какой из этих категорий вы уделяете наибольшее внимание?

Глава 7. Молитва, сдвигающая горы
Как вы обычно реагируете на жизненные трудности?
Как много времени вы уделяете в молитве своим проблемам в сравнении с тем временем, которое вы выделяете для сосредото¬чения на Боге?
Что мешает нам в молитвах больше концентрироваться на Боге?
Каким образом, взирая на Бога, мы начинаем видеть себя совер¬шенно в ином свете?
Каким образом мы можем больше сосредотачиваться на Боге в молитвах?
Какие горы, которые невозможно сдвинуть с места, заставляют вас сомневаться в Божьей силе или заботе о нас? Почему?
Как вы думаете, есть ли горы, которым Бог позволяет оставать¬ся на месте? Как это влияет на ваши молитвы?

Глава 8. Боль неотвеченной молитвы
Какие трудности доставляют вам неотвеченные молитвы?
Можете ли вы перечислить некоторые необоснованные просьбы, которые вы адресовали Богу? Приведите примеры неподобаю¬щих молитвенных просьб, которые мы можем высказывать, не всегда осознавая их ошибочность.
Почему Бог медлит отвечать на молитвы?
Как вы ранее справлялись с отсутствием ответа на молитвы?
Вспомните случаи, когда ваши просьбы были несвоевремен¬ны?
Каковы мотивы ваших молитв?
Как жизнь в «сиюминутном» обществе влияет на молитву?
Если некоторые молитвы не попадают под категории «нет», «не сейчас» или «да», но все равно не имеют ответа, то какова может быть причина этого?
Глава 9. Препятствия молитве
Что более всего стимулирует вас развивать молитвенную жизнь?
Каковы наиболее сильные препятствия развитию вашей молит¬венной жизни?
Перечислите некоторые препятствия молитве, которые Билл Хайбелс приводит в этой главе. Можете ли вы назвать иные, не упомянутые здесь препятствия?
Как неулажеыные личностные конфликты влияют на молитвен¬ную жизнь?
Назовите некоторые эгоистичные молитвенные просьбы.
Как мы пытаемся манипулировать Богом, принося Ему свои эгоистичные прошения?
Трудно ли вам не забывать о необходимости молиться за всех христиан, живущих в мире? Почему нам часто бывает трудно молиться за тех, кого мы не знаем?
Какие мирские дела отнимают у нас молитвенное время? Назо¬вите их. Почему мы так поступаем?
Если на ваши молитвы нет ответа, считаете ли вы, что это про¬исходит исключительно по вашей вине?
Поразмыслите над историей Иова. Были ли беды Иова следстви¬ем его грехов? Как.вы думаете: является ли для Бога главным ответить на молитву?
Глава 10. Остывшая молитвенная жизнь
Какова была ваша молитвенная жизнь, когда вы впервые по¬дошли к ней серьезно? Были ли в вашей жизни периоды охлаж¬дения молитвенного пыла?
Билл Хайбелс считает, что одной из причин охлаждения молит¬венной жизни является наша привычка к комфортной жизни. Согласны ли вы с этим? Является ли склонность к комфорту препятствием для ваших молитв?
Заставляли ли вас усиленно молиться серьезные проблемы, воз¬никшие на вашем жизненном пути? Продолжали ли вы молить¬ся после того, как трудности оставались позади?
Выделяете ли вы время для молитвы в своем ежедневном распи¬сании? Когда и в каком месте вы предпочитаете молиться?
Было ли чувство вины препятствием в вашей молитвенной жиз¬ни? Осознавали ли вы в такие периоды, как грех влияет на ваши отношения с Богом?
Как люди обманывали Бога во времена пророка Малахии? Не поступаем ли мы так же и в наши дни?
Как мы можем разрушить стену непонимания, и восстановить отношения с Богом?
Как долго нам нужно продолжать настойчиво молиться, если случай выглядит безнадежным?

Глава 11. Сбавляя шаг, чтобы молиться
Составьте список дел, которыми вы занимались на прошлой не¬деле. Используете ли вы свое время правильно? Не слишком ли много забот вы берете на свои плечи?
Верите ли вы, что молитва — это полезное времяпрепровожде¬ние? Объясните, почему.
Что Билл Хайбелс подразумевает под выражением «истинное христианство»?
Какое время в своем напряженном расписании вы выделяете, чтобы слушать тихий голос Бога?
Каковы преимущества ведения дневника?
Если вы пытались вести дневник в прошлом, то какова была поль¬за от этого? С какими трудностями вы при этом встретились?
Считаете ли вы, что записывать молитвы полезно, или это, на¬оборот, вас ограничивает? Объясните, почему.
Что удерживает вас от записи своих молитв? Можно ли преодо¬леть эти обстоятельства?

Глава 12. Важность слушания
Говорит ли к вам Бог? Если да, то как?
Как вам кажется: молитва — это наше обращение к Богу или обращение Бога к нам? Объясните свою точку зрения.
Почему необходимо слушать Бога? Можете ли вы назвать иные, не упомянутые автором в книге причины?
Какую роль в вашей жизни играет слушание Бога?
Считаете ли вы, что слушание Бога можно довести до абсурда? Какие типичные ошибки перечисляет Билл Хайбелс? Какие иные перегибы могут быть, на ваш взгляд, опасными?
Важно ли проявлять свою заинтересованность по отношению к водительству Святого Духа?
Какова связь между христианским возрастанием и водитель¬ством Духа?

Глава 13. Как распознать Божье водительство
Что мешает нам слышать Божий голос?
Какие преимущества дает практика регулярного общения с Бо¬гом?
Представляется ли общение с Богом пугающим для вас?
Как много времени вы выделяете в молитве для того, чтобы слу¬шать Бога?
Почему, на ваш взгляд, христиане слышат Божий голос не так часто?
Как наилучшим образом организовать свое молитвенное вре¬мя, чтобы предоставить Богу возможность говорить к вам более часто?
Как вы реагируете, если пытаетесь слушать Божий голос, но не получаете ответа?


Глава 14. Как поступать с водительством
Почему мы часто с неохотой откликаемся на Божье водитель¬ство?
Как мы узнаем, что водительство пришло от Бога? Могут ли наши собственные желания, а также искушения врага быть приняты за водительство? В чем здесь заключено различие?
Как вы обычно отвечаете на Божье водительство?
Откликались ли вы на водительство, которое впоследствии ока¬залось ложным? Каков был результат?
Какую роль играет Библия в оценке водительства?
Считаете ли вы, что Бог может направить нас в ту сферу, в кото¬рой мы не одарены? Объясните, почему.
Когда вы получали водительство от Бога, было ли оно чаще на¬правлено на служение другим или же на служение вам? Объяс¬ните, почему.
Какие меры предосторожности необходимо предпринимать, оценивая водительство?
Принимая от Бога водительство, должны ли мы знать при этом, почему Бог побуждает нас сделать то или иное?
Как вы себя чувствуете, когда не ощущаете Божьего водитель¬ства?

Глава 15. Обитая в Божьем присутствии
Какова связь между молитвой и обитанием в Божьем присут¬ствии?
Как вам проще обращаться к Богу: с позиций рациональности или позиций опыта? Объясните, почему.
Как Бог проявлял Свое присутствие в развертывании человечес¬кой истории?
Являет ли Бог Свое присутствие в наши дни? Если да, то чем от¬личаются сегодняшние проявления Его присутствия от подоб¬ных проявлений в библейские времена?
Как мы можем «практиковать Божье присутствие» в нашей жизни?
Какие преимущества дает пребывание в Божьем присутствии?
Как можно общаться с Богом во время мытья посуды или в тот момент, когда вы подстригаете траву на лужайке?
Что вы узнали наиболее важного, изучая предмет молитвы?
Руководство для личной и групповой молитвы
Поклонение: вхождение в Святое место
Прочитайте или спойте один из перечисленных ниже хвалебных псалмов, или выберите псалом самостоятельно (например: Пс. 7; 18; 22; 45; 99; 148; Лук. 1:46-55,68-79; Еф. 1:3-14).
«Приидите, воспоем Господу, воскликнем твердыне спасения нашего; предстанем лицу Его со славословием, в песнях вос¬кликнем Ему, ибо Господь есть Бог великий и Царь великий над всеми богами. В Его руке глубины земли, и вершины гор — Его же; Его — море, и Он создал его, и сушу образова¬ли руки Его. Приидите, поклонимся и припадем, преклоним колени пред лицем Господа, Творца нашего; ибо Он есть Бог наш, и мы — народ паствы Его и овцы руки Его. О, если бы вы ныне послушали гласа Его» (Пс. 94:1-7).
«Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет... Достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и [все] по Твоей воле существует и сотворено. Достоин Агнец закланный принять силу и богат¬ство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благосло¬вение. И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и сла¬ва и держава во веки веков» (Отк. 4:8,11;5:12,13).
Я поклоняюсь и хвалю Тебя, ибо Ты...
Исповедание: называя свои грехи
«Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Иоан. 1:9).
Я исповедую, что сделал... (назвать).
Прости меня за грех... (назвать).
Дай мне силу забыть этот грех,
Возместить за него... (чем).
Принять Твое прощение и новую жизнь, которую Ты мне даешь.
Я во Христе!
Я новое творение!
Древнее прошло, теперь все новое (см. 2 Кор. 5:17).
Благодарение: выражение благодарности
«За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иису¬се» (1 Фес. 5:18).
Я хвалю и благодарю Тебя, ибо Ты ответил на мои молитвы о...
Дал мне духовные благословения... (назвать).
Благословил мои отношения с...
Дал мне материальные благословения... (назвать).
«Благословен Господь, ибо Он услышал голос молений моих. Господь — крепость моя и щит мой; на Него уповало сердце мое, и Он помог мне, и возрадовалось сердце мое; и я про¬славлю Его песнью моею» (Пс. 27:6,7).
Ходатайство: прошение о помощи
«Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благода¬рением открывайте свои желания пред Богом» (Фил. 4:6).
Вот, о чем я прошу Тебя:
За других людей — за членов семьи, друзей, знакомых, коллег,
людей из церкви и т.д.
За себя — за мою работу, мой характер, мое здоровье, мои
печали и радости...
«Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас» (1 Пет. 5:7).
Слава Отцу и Сыну, и Святому Духу. Изначально и ныне, и во веки веков. Аминь.

Билл Хайбелс совместно с Лавонн Нефф, 2007 год
